Ενότητα: Συνταγματικό Δίκαιο
1.	Η έννοια της απαγόρευσης των βασανιστηρίων (άρθρο 7 παρ. 2 Συντ.) περιλαμβάνει: 
α<red>. Την απαγόρευση των βασανιστηρίων, της οποιασδήποτε σωματικής κάκωσης, της βλάβης υγείας, της άσκησης ψυχολογικής βίας και κάθε άλλης προσβολής της ανθρώπινης αξιοπρέπειας 
β. Την απαγόρευση μόνο των βασανιστηρίων 
γ. Την απαγόρευση μόνο της οποιασδήποτε σωματικής κάκωσης 
δ. Πρόκειται για κατευθυντήρια διάταξη μη έχουσα νομικό-δεσμευτικό περιεχόμενο 
2.	Το άρθρο 4 παρ. 4 Συντ. σύμφωνα με το οποίο «μόνο Έλληνες πολίτες είναι δεκτοί σε όλες τις δημόσιες λειτουργίες εκτός από τις εξαιρέσεις που εισάγονται με ειδικούς νόμους»: 
α. Αναθεωρείται 
β. Δεν αναθεωρείται 
γ. Αναθεωρείται μερικώς 
δ<red>. Συμπληρώνεται από το Ευρωπαϊκό Δίκαιο αν και δεν αναθεωρείται 
3.	Το δικαίωμα ίδρυσης και συμμετοχής σε πολιτικό κόμμα: 
α. Είναι κοινωνικό δικαίωμα 
β<red>. Είναι πολιτικό δικαίωμα 
γ. Είναι ατομικό δικαίωμα 
δ. Είναι ατομικό και πολιτικό δικαίωμα συγχρόνως 
4.	Πώς νοείται ο όρος «κατοικία» στο άρθρο 9 Συντ. περί προστασίας του ασύλου της κατοικίας; 
α. Μόνο η κατοικία που κατέχει κάποιος νόμιμα 
β. Περιορίζεται σε ακίνητα των οποίων ο/η αιτών/ούσα είναι ιδιοκτήτης/τρια ή ενοικιαστής/στρια 
γ. Περιορίζεται σε ακίνητα των οποίων ο/η αιτών/ούσα είναι ιδιοκτήτης/τρια 
δ.<red>Περιλαμβάνει κάθε είδος χώρου, ανοικτού ή κλειστού, περιφραγμένου οικοπέδου ή αυλής, κινητού πράγματος, κυρίου και βοηθητικού υπό την προϋπόθεση ότι είναι περίκλειστος και η είσοδός του δεν είναι ελεύθερη 
5.	Το δικαίωμα δικαστικής προστασίας περιλαμβάνει: 
α. Το δικαίωμα δωρεάν πρόσβασης σε δικαστήριο 
β.	<red>Το δικαίωμα αποτελεσματικής δικαστικής προστασίας 
γ. Το δικαίωμα απευθείας προσβολής των αντισυνταγματικών νόμων στο Συμβούλιο της 
Επικρατείας 
δ. Καμία από τις λοιπές απαντήσεις 
6.	Είναι συνταγματική: 
α. Η προηγούμενη διοικητική άδεια για την ίδρυση σωματείου 
β. Η προηγούμενη διοικητική άδεια για τη διεξαγωγή συνάθροισης 
γ. Η κατάργηση του δημόσιου χαρακτήρα της εκπαίδευσης 
δ<red>. Η υποχρέωση λήψης προηγούμενης άδειας για την άσκηση επαγγελματικής δραστηριότητας 
7.	Τα ατομικά (αμυντικά) δικαιώματα προϋποθέτουν: 
α<red>. Την αποχή του Κράτους 
β. Την παροχή του Κράτους 
γ. Τη συλλογική δράση 
δ. Την επικράτηση της βούλησης της πλειοψηφίας 
8.	Το δικαίωμα στην ιδιωτική ζωή: 
α<red>. Αναγνωρίζεται κατ’ αρχήν και στα δημόσια πρόσωπα 
β. Δεν εφαρμόζεται στο διαδίκτυο 
γ. Δεν μπορεί να περιοριστεί 
δ. Είναι μόνο νομοθετικά κατοχυρωμένο 
9.	Οι περιορισμοί των ατομικών δικαιωμάτων: 
α. <red>Επιβάλλονται από τον νόμο ή/και βάσει νόμου 
β. Οδηγούν σε αναστολή τους 
γ. Είναι ελεύθεροι σε περίοδο πανδημίας 
δ. Δεν επιτρέπονται σε καμία περίπτωση 
10.	Τα ατομικά δικαιώματα αφορούν στην αξίωση των πολιτών: 
α. Να μπορούν να επιλέξουν την αναρχία 
β. Το κράτος να τους παρέχει την ελευθερία τους 
γ. Το κράτος να τους προστατεύει από εξωτερικούς και εσωτερικούς κινδύνους 
δ. <red>Το κράτος να μην προσβάλλει την ελευθερία τους να διαμορφώνουν ελεύθερα την προσωπικότητά τους, ως άτομα και ως μέλη της κοινωνίας 
11.	Η Ευρωπαϊκή Σύμβαση των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου είναι: 
α. Κατώτερη από τον τυπικό νόμο 
β. Ουσιαστικός νόμος 
γ<red>. Μέρος του ουσιαστικού Συντάγματος 
δ. Μη δεσμευτικό διεθνές κείμενο 
12.	Η αναδρομική ισχύς των νόμων: 
α. Κατά κανόνα απαγορεύεται από το Σύνταγμα 
β. <red>Κατά κανόνα δεν απαγορεύεται από το Σύνταγμα 
γ. Είναι συνταγματικά επιβεβλημένη 
δ. Αφορά μόνο τους ουσιαστικούς νόμους 
13.	Η τριτενέργεια των δικαιωμάτων σημαίνει ότι: 
α. Τα δικαιώματα αντιτάσσονται και έναντι τρίτων, εκτός των μερών μιας σύμβασης 
β. <red>Τα δικαιώματα αντιτάσσονται και έναντι των ιδιωτών 
γ. Τα δικαιώματα ενεργοποιούνται με την πρόβλεψή τους σε τυπικό νόμο 
δ. Τα δικαιώματα εφαρμόζονται εάν δεν υφίσταται διάταξη τυπικού νόμου για το ίδιο ζήτημα 
14.	Η ελευθερία της τέχνης: 
α. Είναι απόλυτη 
β. Δεν υπόκειται σε όρια 
γ. Υπερισχύει των άλλων δικαιωμάτων 
δ. <red>Μπορεί να περιοριστεί για λόγους προστασίας άλλων συνταγματικών δικαιωμάτων και εννόμων αγαθών 
15.	Οι δικαστικοί λειτουργοί μπορούν να εκφράζουν τις πεποιθήσεις τους υπέρ ή κατά πολιτικού κόμματος; 
α. <red>Απαγορεύεται απολύτως 
β. Μόνο κατά την άσκηση των καθηκόντων τους 
γ. Μόνο εκτός της ώρας άσκησης των καθηκόντων τους 
δ. Μπορούν άνευ περιορισμού 
16.	Οι Έλληνες και οι Ελληνίδες έχουν δικαίωμα να συνέρχονται: 
α. <red>Ήσυχα και χωρίς όπλα 
β. Μετά από άδεια της αστυνομίας 
γ. Εκτός των ωρών κοινής ησυχίας 
δ. Όλες τις ημέρες της εβδομάδας, πλην της Κυριακής 
17.	Η επιβολή ιδιαίτερα έντονων κατασταλτικών μέτρων για τον περιορισμό μιας δημόσιας συγκέντρωσης σε ποια θεμελιώδη αρχή του συνταγματικού και του διοικητικού δικαίου είναι δυνατόν να προσκρούσει; 
α<red>. Στην αρχή της αναλογικότητας 
β. Στην αρχή της υπεροχής και της προστασίας του δημοσίου συμφέροντος 
γ. Στην αρχή της χρηστής διοίκησης και της δικαιολογημένης εμπιστοσύνης του/της διοικούμενου/ης 
δ. Στην αρχή της διαφάνειας και της αποτελεσματικότητας της διοικητικής δράσης 
18.	Στα δικαιώματα συλλογικής δράσης συγκαταλέγεται: 
α. Το δικαίωμα εργασίας 
β<red>. Το δικαίωμα του συνεταιρίζεσθαι 
γ. Το δικαίωμα αναφοράς προς τη Διοίκηση 
δ. Τ ο δικαίωμα έκφρασης γνώμης 
19.	Το πολίτευμα της Ελλάδας είναι: 
α. Προεδρική Δημοκρατία 
β<red>. Προεδρευόμενη Κοινοβουλευτική Δημοκρατία 
γ. Βασιλευόμενη Κοινοβουλευτική Δημοκρατία 
δ. Προεδρική Κοινοβουλευτική Δημοκρατία 
20.	Ποια είναι η ευθύνη του/της βουλευτή για τα αυτόφωρα κακουργήματα; 
α. Για τη δίωξή του απαιτείται ειδική άδεια 
β<red>. Δεν απαιτείται άδεια της Βουλής για τη δίωξή του/της 
γ. Δεν διώκεται καθόλου 
δ. Διώκεται μετά την λήξη της βουλευτικής του/της θητείας 
21.	O/Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας μετά τις εκλογές διορίζει πρωθυπουργό: 
α. Το πρόσωπο που υποδεικνύει ο/η απερχόμενος/η πρωθυπουργός 
β. Τον/Την αρχηγό του πρώτου κόμματος 
γ. <red>Τον/Την αρχηγό του κόμματος που έχει την απόλυτη πλειοψηφία των εδρών στη Βουλή 
δ. Το πρόσωπο που προτείνει η κοινοβουλευτική ομάδα του πρώτου κόμματος 
22.	Η Διοίκηση εντάσσεται στη(ν): 
α. Νομοθετική εξουσία 
β. <red>Εκτελεστική εξουσία 
γ. Δικαστική εξουσία 
δ. Τέταρτη εξουσία  
23.	Το δημοψήφισμα προκηρύσσεται: 
α. <red>Με προεδρικό διάταγμα 
β. Κάθε τέσσερα χρόνια 
γ. Για την εκλογή δημάρχων 
δ. Μόνο για τη συμμετοχή της χώρας σε διεθνείς οργανισμούς 
24.	Πρόωρη λήξη της βουλευτικής περιόδου λαμβάνει χώρα: 
α. Σε περίπτωση πολέμου 
β. Σε περίπτωση πανδημίας 
γ. <red>Μετά από αίτημα της Κυβέρνησης προς τον/την Πρόεδρο της Δημοκρατίας για ανανέωση της λαϊκής εντολής ενόψει εθνικού θέματος εξαιρετικής σημασίας 
δ. Εάν ο/η Πρόεδρος της Δημοκρατίας διαπιστώσει ότι η Βουλή βρίσκεται σε δυσαρμονία με το λαϊκό αίσθημα 
25.	Τα συνταξιοδοτικά νομοσχέδια: 
α<red>. Είναι ειδικά 
β. Είναι αναγκαία 
γ. Τροποποιούνται μόνο με πλειοψηφία 3/5 των μελών της Βουλής 
δ. Δεν μπορούν να τροποποιηθούν 
26.	Ποιος έχει δικαίωμα απονομής χάρης σε πολίτη; 
α<red>. O/Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ύστερα από πρόταση του/της Yπουργού Δικαιοσύνης και γνώμη συμβουλίου 
β. Ο/Η Πρόεδρος της Βουλής ύστερα από εισήγηση της αρμόδιας κοινοβουλευτικής 
Επιτροπής 
γ. Ο/Η Πρωθυπουργός μετά από εισήγηση του Υπουργικού Συμβουλίου 
δ. Η Βουλή με την πλειοψηφία των μελών της 
27.	Τι ΔΕΝ μπορεί να αποφασιστεί με δημοψήφισμα; 
α<red>. Δημοσιονομικά ζητήματα 
β. Κρίσιμα εθνικά θέματα 
γ. Κοινωνικά ζητήματα 
δ. Πολιτικά ζητήματα 
28.	Oι γενικά παραδεγμένοι κανόνες του διεθνούς δικαίου: 
α<red>. Υπερισχύουν έναντι κάθε άλλης αντίθετης διάταξης νόμου 
β. Υπερισχύουν μόνο έναντι των ουσιαστικών νόμων 
γ. Υπερισχύουν μόνο έναντι των κανονιστικών πράξεων της διοίκησης 
δ. Υπερισχύουν μόνο έναντι των πράξεων νομοθετικού περιεχομένου 
29.	Βουλευτής που ψηφίζει αντίθετα προς την κοινοβουλευτική του/της ομάδα: 
α. Οφείλει να παραιτηθεί 
β. Χάνει την έδρα του/της 
γ. Καθίσταται αυτοδικαίως ανεξάρτητος/η βουλευτής 
δ. <red>Καμία από τις λοιπές απαντήσεις       
30.	Η σύσταση εξεταστικής επιτροπής: 
α. Απαιτεί απόφαση των 3/5 του όλου αριθμού των βουλευτών 
β. Δεν μπορεί να αφορά ζητήματα άμυνας κι εξωτερικής πολιτικής 
γ. <red>Συνιστά μορφή κοινοβουλευτικού ελέγχου 
δ. Ακολουθεί μετά την απόφαση ποινικής δίωξης υπουργού 
31.	Δικαίωμα εκλέγεσθαι στο αξίωμα του/της Προέδρου της Δημοκρατίας έχουν οι Έλληνες/ίδες πολίτες με: 
α. Ικανότητα εκλέγειν άνω των 40 ετών 
β. <red>Ικανότητα εκλέγειν που είναι άνω των 40 ετών και έχουν ελληνική καταγωγή γ. Ικανότητα εκλέγειν 
δ. Ικανότητα εκλέγειν που είναι άνω των 25 ετών και έχουν ελληνική καταγωγή 
32.	Η διαδικασία για την εκλογή Προέδρου της Δημοκρατίας είναι: 
α. Μυστική 
β. <red>Ονομαστική 
γ. Φανερή (με ανάταση της χειρός ή έγερση από τα βουλευτικά έδρανα) 
δ. Ηλεκτρονική 
33.	Δεν υπόκειται σε προσυπογραφή υπουργού: 
α. Η προκήρυξη δημοψηφίσματος 
β. <red>Η αναπομπή ψηφισμένου νομοσχεδίου 
γ. Η διάλυση της Βουλής για εθνικό θέμα εξαιρετικής σημασίας 
δ. Η αναστολή των εργασιών της τακτικής συνόδου της Βουλής 
34.	Οι συντακτικές πράξεις: 
α. <red>Έχουν αυξημένη τυπική ισχύ 
β. Είναι παράνομες 
γ. Εκδίδονται από την αναθεωρητική Βουλή 
δ. Εκδίδονται βάσει εξουσιοδότησης απευθείας εκ του Συντάγματος 
35.	Το τυπικό Σύνταγμα είναι: 
α. Αυστηρό 
β. <red>Γραπτό και αυστηρό 
γ. Οι διαδικαστικές διατάξεις του Συντάγματος 
δ. Το Σύνταγμα του 1975 
36.	Το Σύνταγμα προβλέπει: 
α. Το επικυρωτικό συνταγματικό δημοψήφισμα 
β. Το γνωμοδοτικό νομοθετικό δημοψήφισμα 
γ. <red>Τη λαϊκή νομοθετική πρωτοβουλία 
δ. Καμία από τις λοιπές απαντήσεις 
37.	Η θητεία της Κυβέρνησης διαρκεί: 
α. Τέσσερα χρόνια 
β. Όσο διαρκεί η θητεία της Βουλής 
γ. <red>Όσο την εμπιστεύεται η Βουλή 
δ. Μπορεί να διαρκέσει για δύο συνεχόμενες βουλευτικές περιόδους 
38.	Το ήπιο Σύνταγμα: 
α. Δεν αναθεωρείται όπως η κοινή νομοθεσία 
β. Είναι άγραφο 
γ. Είναι κατώτερο από το αυστηρό Σύνταγμα 
δ<red>. Αναθεωρείται όπως η κοινή νομοθεσία 
39.	Οι Πράξεις Νομοθετικού περιεχομένου είναι: 
α. Οργανικοί νόμοι 
β. Ανώτερες από τον τυπικό νόμο 
γ<red>. Ουσιαστικοί νόμοι 
δ. Ανώτερες από τις διεθνείς συμβάσεις 
40.	Η βουλευτική περίοδος: 
α. Είναι πενταετής 
β. Έχει την ίδια έναρξη με τη βουλευτική σύνοδο 
γ<red>. Εμπεριέχει τη βουλευτική σύνοδο 
δ. Είναι εξαετής 
41.	Η Κυβέρνηση ζητά από τον/την Πρόεδρο της Δημοκρατίας τη διάλυση της Βουλής και την προκήρυξη εκλογών για να ανανεωθεί η λαϊκή εντολή και να αντιμετωπιστεί εθνικό θέμα εξαιρετικής σημασίας. Τις εκλογές θα διενεργήσει: 
α. Οικουμενική Κυβέρνηση 
β. Υπηρεσιακή Κυβέρνηση 
γ<red>. Η ίδια Κυβέρνηση 
δ. Κυβέρνηση εθνικής ενότητας 
42.	Δεν είναι συνταγματική επιτρεπτή: 
α. Η εκλογή βουλευτών με λίστα 
β. Η ψήφος των εκτός επικρατείας εκλογέων 
γ. Η καθιέρωση της απλής αναλογικής 
δ<red>. Η μείωση του όλου αριθμού των βουλευτών σε 150 
43.	Σύμφωνα με την ελεύθερη εντολή ο/η βουλευτής: 
α. Ανακαλείται, υπό προϋποθέσεις, από τους εκλογείς της περιφέρειάς του/της 
β<red>. Έχει ελευθερία γνώμης και ψήφου κατά συνείδηση 
γ. Δεν μπορεί να διαγραφεί από το κόμμα του/της 
δ. Δεν είναι ποτέ υπεύθυνος/η ποινικά 
44.	Η αναθεώρηση του Συντάγματος: 
α. Εγκρίνεται με δημοψήφισμα 
β. Γίνεται από μια Βουλή με αυξημένη πλειοψηφία 
γ<red>. Είναι η μόνη δυνατότητα τυπικής αλλαγής του Συντάγματος 
δ. Είναι αρμοδιότητα του/της Προέδρου της Δημοκρατίας 
45.	Το ακαταδίωκτο των βουλευτών είναι: 
α. Ατομικό δικαίωμα 
β<red>. Θεσμική εγγύηση 
γ. Κανόνας πολιτικής συμπεριφοράς 
δ. Απόλυτο 
46.	Οι διατάξεις του ελληνικού Συντάγματος αναθεωρούνται, εκτός από εκείνες που καθορίζουν τη βάση και τη μορφή: 
α. Της Βουλής 
β<red>. Του πολιτεύματος 
γ. Του εκλογικού σώματος 
δ. Της νομοθετικής διαδικασίας 
47.	Αρμόδιο όργανο για την άρση της βουλευτικής ασυλίας σε περίπτωση συκοφαντικής δυσφήμησης είναι: 
α. Το Εφετείο 
β<red>. Η Βουλή 
γ. Ο/Η Πρόεδρος της Βουλής 
δ. Η κοινοβουλευτική ομάδα στην οποία ανήκει ο/η βουλευτής 
48.	Η αναθεωρητική λειτουργία μπορεί: 
α. Να καταργήσει τον έλεγχο συνταγματικότητας των νόμων 
β. Να περιορίσει τη θρησκευτική ελευθερία 
γ<red>. Να καθιερώσει την αρμοδιότητα του/της Προέδρου της Δημοκρατίας να διορίζει την ηγεσία της δικαιοσύνης 
δ. Να μεταβάλει το πολίτευμα από Προεδρευόμενη σε ημι-προεδρική δημοκρατία 
49.	Η αντιπροσωπευτική αρχή: 
α<red>. Είναι συνώνυμο της έμμεσης δημοκρατίας σήμερα 
β. Είναι συνώνυμο της άμεσης δημοκρατίας 
γ. Δεν είναι συνώνυμο ούτε της άμεσης ούτε της έμμεσης δημοκρατίας 
δ. Σημαίνει ότι οι βουλευτές δεσμεύονται από τη γνώμη των ψηφοφόρων της περιφέρειάς τους. 
50.	Η θρησκευτική, κοσμοθεωρητική και πολιτική ουδετερότητα του Κράτους ως εγγύηση τήρησης της δημοκρατικής αρχής: 
α<red>. Αποτελεί υποχρέωση του Κράτους 
β. Δεν αποτελεί υποχρέωση του Κράτους 
γ. Εναπόκειται στην διακριτική ευχέρεια του Κράτους 
δ. Προκύπτει από το Δίκαιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
51.	Το Υπουργικό Συμβούλιο αποτελείται από την/τον Πρωθυπουργό και τις/τους Υπουργούς: 
α. Στους/Στις οποίους/ες περιλαμβάνονται και οι Αναπληρωτές/τριες Υπουργοί, όχι όμως και οι Υπουργοί Επικρατείας 
β. <red>Στους/Στις οποίους/ες περιλαμβάνονται οι Υπουργοί Επικρατείας και οι Αναπληρωτές/τριες Υπουργοί 
γ. Στους/Στις οποίους/ες περιλαμβάνονται οι Υπουργοί Επικρατείας και οι Αναπληρωτές/τριες Υπουργοί αλλά και οι Υφυπουργοί 
δ. Στους/Στις οποίους/ες περιλαμβάνονται και οι Υπουργοί Επικρατείας, όχι όμως και οι Αναπληρωτές/τριες Υπουργοί 
52.	Ο/Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας εκλέγεται: 
α. Από τη Βουλή με πρόταση των κοινωνικών φορέων 
β. Από τον Λαό με άμεση εκλογή 
γ<red>. Από τη Βουλή με πρόταση των κοινοβουλευτικών ομάδων 
δ. Από τη Βουλή και τους/τις δημάρχους 
53.	Η αρχή της μονιμότητας των δημοσίων υπαλλήλων: 
α. Ταυτίζεται με την έννοια της ισοβιότητας, την οποία απολαμβάνουν οι δικαστικοί λειτουργοί 
β<red>. Διαφέρει από την έννοια της ισοβιότητας, την οποία απολαμβάνουν οι δικαστικοί λειτουργοί 
γ. Ορίζει ότι δεν παρέχεται η δυνατότητα απομάκρυνσης δημοσίου υπαλλήλου από την οργανική θέση στην οποία είναι διορισμένος/η, ακόμη και αν η θέση αυτή καταργηθεί με νόμο 
δ. Ισχύει για συγκεκριμένο χρονικό διάστημα 
54.	Οι δημόσιοι υπάλληλοι οφείλουν: 
α. <red>Πίστη στο Σύνταγμα και αφοσίωση στην πατρίδα 
β. Πίστη στο Σύνταγμα και αφοσίωση στα εθνικά ιδεώδη 
γ. Να μη μετέχουν σε πολιτικά κόμματα και μη κυβερνητικές οργανώσεις 
δ. Να μη μετέχουν σε πολιτικά κόμματα 
55.	Το Ανώτατο Ειδικό Δικαστήριο αποφαίνεται επί ενστάσεων για την εκλογική διαδικασία: α. Άμεσα 
β. Προληπτικά 
γ. <red>Κατασταλτικά 
δ. Αυτεπαγγέλτως 
56.	Η συνταγματικότητα ενός νόμου ελέγχεται δικαστικά: 
α. Μόνον από το Συμβούλιο της Επικρατείας 
β<red>. Από όλα τα δικαστήρια 
γ. Μόνον από τον Άρειο Πάγο 
δ. Από τη Βουλή 
57.	Το Κυβερνητικό Συμβούλιο Εθνικής Ασφάλειας (ΚΥΣΕΑ):  
α<red>. Αποτελεί ένα από τα συλλογικά Κυβερνητικά όργανα 
β. Έχει τεθεί υπό την εποπτεία της Προεδρίας της Κυβέρνησης 
γ. Υπάγεται στον έλεγχο των Υπουργείων Εξωτερικών και Εθνικής Άμυνας 
δ. Συνιστά ένα από τα δύο συμβούλια που υπάγονται στον/στην Πρόεδρο της Δημοκρατίας 
58.	Η απόφαση του Ανώτατου Ειδικού Δικαστηρίου, όταν δύο ανώτατα δικαστήρια εκδίδουν αντίθετες αποφάσεις για τη συνταγματικότητα μιας διάταξης, είναι δεσμευτική για: 
α. Τους συγκεκριμένους διαδίκους 
β. Τα κατώτερα δικαστήρια 
γ. Τα δύο ανώτατα δικαστήρια που εξέδωσαν τις αποφάσεις 
δ<red>. Για όλους 
59.	Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης: 
α. Έχουν διοικητική αλλά όχι οικονομική αυτοτέλεια 
β. Έχουν οικονομική αλλά όχι διοικητική αυτοτέλεια 
γ. Δεν έχουν ούτε διοικητική ούτε οικονομική αυτοτέλεια 
δ. <red>Έχουν τόσο διοικητική όσο και οικονομική αυτοτέλεια 
60.	Οι συνταγματικά κατοχυρωμένες Ανεξάρτητες Αρχές: 
α. Υπόκεινται μόνο σε κοινοβουλευτικό έλεγχο 
β. Είναι οι Δήμοι και οι Περιφέρειες της χώρας 
γ. <red>Δεν υπόκεινται στον έλεγχο της κυβέρνησης και τα μέλη τους απολαμβάνουν προσωπική και λειτουργική ανεξαρτησία 
δ. Δεν Υπόκεινται σε δικαστικό έλεγχο 
61.	Σύμφωνα με το Σύνταγμα, τα μέλη της Αρχής Διασφάλισης του Απορρήτου των  Επικοινωνιών (ΑΔΑΕ) επιλέγονται από τη Διάσκεψη των Προέδρων της Βουλής με: 
α. Ομοφωνία ή πάντως με την αυξημένη πλειοψηφία των 4/5 των μελών της 
β. Πλειοψηφία των 4/5 των παρόντων μελών της 
γ. <red>Πλειοψηφία των 3/5 των μελών της 
δ. Ομοφωνία ή τουλάχιστον πλειοψηφία των 3/5 των παρόντων μελών της 
62.	Ο/Η Συνήγορος του Πολίτη: 
α. <red>Προβλέπεται να είναι πρόσωπο εγνωσμένου κύρους και επιστημονικής κατάρτισης ή επαγγελματικής εμπειρίας σε τομείς που έχουν σχέση με την αποστολή και τις αρμοδιότητες της ομώνυμης Ανεξάρτητης Αρχής 
β. Επιλέγεται με απόφαση της Διάσκεψης των Προέδρων της Βουλής για έξι χρόνια με δυνατότητα ανανέωσης της θητείας του/της 
γ. Αναδεικνύεται με απόφαση της Επιτροπής Θεσμών και Διαφάνειας της Βουλής για έξι χρόνια 
δ. Προτείνεται από τον/την Πρόεδρο της Βουλής και εκλέγεται από την Ολομέλειά της 
Ενότητα: Διοικητικό Δίκαιο 
1.	Το ότι η Διοίκηση οφείλει ή μπορεί να προβαίνει μόνο σε ενέργειες που προβλέπονται ή επιτρέπονται από τους κανόνες δικαίου πηγάζει από: 
α. <red>Την αρχή της νομιμότητας 
β. Την αρχή της χρηστής διοίκησης 
γ. Την αρχή της δικαιολογημένης εμπιστοσύνης του διοικουμένου στη Διοίκηση 
δ. Την αρχή της διάκρισης των λειτουργιών 
2.	Η αρχή της χρηστής διοίκησης: 
α. Αποτελεί γενική αρχή μόνο του δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
β. Έχει ρητή συνταγματική κατοχύρωση στην ελληνική έννομη τάξη 
γ. Διέπει την άσκηση της δέσμιας αρμοδιότητας της Διοίκησης 
δ<red>. Διέπει την άσκηση της διακριτικής ευχέρειας της Διοίκησης 
3.	Η αρχή της αποδοτικότητας έχει την έννοια ότι η:   
α. Κεντρική Δημόσια Διοίκηση οφείλει να στοχεύει στη συνεχή αναβάθμιση του επιπέδου των εργαζομένων της 
β. Λειτουργία της Κεντρικής Δημόσιας Διοίκησης οφείλει να συμπεριλαμβάνει τις απολύτως αναγκαίες προς την εκπλήρωση της αποστολής της δράσεις 
γ<red>. Λειτουργία της Κεντρικής Δημόσιας Διοίκησης οφείλει να κατατείνει στην εκπλήρωση της αποστολής της με τη χρήση των λιγότερων, κατά το δυνατόν, πόρων 
δ. Κεντρική Δημόσια Διοίκηση οφείλει να κάνει χρήση ποιοτικών πληροφοριών και δεδομένων για τη λήψη των αποφάσεων 
4.	Διοικητική πράξη (ατομική ή κανονιστική), της οποίας επιβάλλεται η δημοσίευση, έως τη δημοσίευσή της: 
α<red>. Είναι ανυπόστατη/ανύπαρκτη πράξη 
β. Είναι εκτελεστή πράξη 
γ. Είναι υπό αίρεση εκτελεστή 
δ. Έχει τον χαρακτήρα εγκυκλίου 
5.	Όταν για την έκδοση μιας διοικητικής πράξης απαιτείται από τις οικείες διατάξεις η ύπαρξη αιτιολογίας αυτής: 
α. Η έλλειψή της αιτιολογίας δεν συνεπάγεται παράλειψη ουσιώδους τύπου 
β. Η αιτιολογία αρκεί να προκύπτει από τα στοιχεία του φακέλου 
γ<red>. Η αιτιολογία αρκεί να υπάρχει έστω και συνοπτικά στο σώμα της πράξης 
δ. Εναπόκειται στη διακριτική ευχέρεια του οργάνου η αιτιολόγηση της πράξης 
6.	Ανάκληση νόμιμης επωφελούς διοικητικής πράξης επιτρέπεται: 
α. Λόγω μεταγενέστερης διαφορετικής εκτίμησης από τη Διοίκηση των δεδομένων που υπήρχαν κατά την έκδοση της πράξης 
β. Ελεύθερα από τη Διοίκηση χωρίς προϋποθέσεις 
γ<red>. Για λόγους δημοσίου συμφέροντος 
δ. Για λόγους σκοπιμότητας της Διοίκησης 
7.	Σύνθετη διοικητική ενέργεια υφίσταται στην περίπτωση: 
α<red>. Διενέργειας δημόσιου διαγωνισμού 
β. Ανάκλησης νόμιμης πράξης 
γ. Άσκησης διοικητικής εποπτείας 
δ. Σε καμία από τις λοιπές περιπτώσεις 
8.	Οι βεβαιωτικές πράξεις της Διοίκησης: 
α. Έχουν εκτελεστό χαρακτήρα 
β<red>. Δεν έχουν χαρακτήρα εκτελεστής διοικητικής πράξης 
γ. Αποτελούν επιμέρους διοικητικές πράξεις σύνθετης διοικητικής ενέργειας 
δ. Διαπιστώνουν τη συνδρομή ή μη απαιτούμενων προϋποθέσεων για την έκδοση μιας πράξης 
9.	Οι κανονιστικές πράξεις της διοίκησης παράγουν έννομα αποτελέσματα: 
α. Μόνο για το μέλλον 
β. Μόνο αναδρομικώς 
γ<red>. Μόνο για το μέλλον, εκτός αν ρητά επιτρέπεται η αναδρομικότητα σύμφωνα με τη νομοθετική εξουσιοδοτική διάταξη 
δ. Μόνο αναδρομικώς, εκτός αν ρητά ορίζεται άλλως στη σχετική νομοθετική εξουσιοδοτική διάταξη 
10.	Η διατύπωση απλής γνώμης από συλλογικό όργανο προς το αποφασίζον συλλογικό όργανο: 
α. Είναι εκτελεστή και προσβάλλεται δικαστικά 
β<red>. Είναι προπαρασκευαστική πράξη και δεν έχει εκτελεστό χαρακτήρα 
γ. Εάν η απλή γνώμη είναι δυσμενής για τον διοικούμενο έχει εκτελεστό χαρακτήρα 
δ. Δεσμεύει με το περιεχόμενό της το αποφασίζον όργανο 
11.	Στη σύνθετη διοικητική ενέργεια: 
α. Κάθε πράξη της Διοίκησης δεν δύναται να προσβληθεί πριν την ενσωμάτωσή της στην τελική διοικητική πράξη 
β. Όλες οι πράξεις της Διοίκησης, πριν την έκδοση της τελικής, στερούνται εκτελεστότητας 
γ<red>. Μαζί με την τελική διοικητική πράξη συμπροσβάλλονται κι εκείνες που έχουν προηγηθεί 
δ. Για να είναι παραδεκτή η προσβολή της τελικής διοικητικής πράξης πρέπει προηγουμένως να έχουν προσβληθεί όλες οι ενδιάμεσες πράξεις 
12.	Στοιχείο της έννοιας της διοικητικής πράξης είναι: 
α. Η μονομερής θέσπιση κανόνα δικαίου 
β. Η επιδίωξη δημόσιου σκοπού 
γ. Η προέλευση από διοικητικό όργανο 
δ<red>. Όλες οι λοιπές απαντήσεις 
13.	Για τον υπολογισμό των προθεσμιών της Διοίκησης προς ενέργεια εφαρμόζονται οι διατάξεις: 
α<red>. Του Αστικού Κώδικα, αν ειδικές διατάξεις δεν ορίζουν διαφορετικά 
β. Του Κώδικα Διοικητικής Δικονομίας 
γ. Του Ποινικού Κώδικα, αν οι ειδικές διατάξεις δεν ορίζουν διαφορετικά 
δ. Του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας 
14.	Η Διοίκηση δύναται να απορρίψει αίτημα πρόσβασης διοικουμένου/ης σε διοικητικά έγγραφα: 
α. Χωρίς χρονικούς περιορισμούς και αναιτιολογήτως 
β. Αρκεί της απόρριψης να έχει προηγηθεί προφορική ακρόαση του διοικουμένου 
γ<red>. Αρκεί η απόρριψη να είναι αιτιολογημένη εντός είκοσι (20) ημερών από την υποβολή της αίτησης 
δ. Αρκεί να μην έχουν παρέλθει είκοσι πέντε (25) ημέρες από την υποβολή της αίτησης μέχρι την απόρριψη 
15.	Η κλήση διοικουμένου/ης προς ακρόαση ενώπιον της Διοίκησης πριν την επιβολή δυσμενούς μέτρου κοινοποιείται: 
α. Τουλάχιστον τρεις (3) πλήρεις ημέρες πριν την ημέρα της ακροάσεως 
β. Τουλάχιστον τέσσερις (4) πλήρεις ημέρες πριν την ημέρα της ακροάσεως 
γ. Τουλάχιστον δύο (2) πλήρεις ημέρες πριν την ημέρα της ακροάσεως 
δ. <red>Τουλάχιστον πέντε (5) πλήρεις ημέρες πριν την ημέρα της ακροάσεως 
16.	Αίτηση ανάκλησης παραίτησης διοικουμένου/ης από προηγούμενη αίτησή του/της: 
α. Είναι δυνατή, προκειμένου να διασφαλιστούν τα δικαιώματα του/της διοικουμένου/ης 
β<red>. Δεν είναι δυνατή για λόγους σταθερότητας των διοικητικών εννόμων καταστάσεων 
γ. Εναπόκειται στην κρίση του διοικητικού οργάνου να αποδεχθεί ή μη την αίτηση ανάκλησης παραίτησης 
δ. Είναι δυνατή, εφόσον έχουν παρέλθει οι σχετικές προθεσμίες για την έκδοση της πράξης 
17.	Υποχρέωση υποβολής από τον/την διοικούμενο/η στις δημόσιες υπηρεσίες πρωτότυπων δημόσιων εγγράφων ή επικυρωμένων: 
α. Υφίσταται, εκτός εάν για ειδικές διοικητικές διαδικασίες ορίζεται διαφορετικά 
β. Εναπόκειται στη διακριτική ευχέρεια του οργάνου διεκπεραίωσης της υπόθεσης 
γ<red>. Δεν υφίσταται, καθώς αρκεί η υποβολή ευκρινών φωτοαντιγράφων 
δ. Δεν υφίσταται, αρκεί το φωτοαντίγραφο να συνοδεύεται από υπεύθυνη δήλωση του/της διοικουμένου/ης περί της ακρίβειας των στοιχείων 
18.	Οι ατομικές διοικητικές πράξεις:   
α. Δεν μπορεί να ανακληθούν  
β. Δημοσιεύονται υποχρεωτικά στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως             
γ. Δεν καλύπτονται από το τεκμήριο της νομιμότητας              
δ<red>. Πρέπει να περιέχουν σαφή και ειδική αιτιολογία  
19.	Κανονιστικές πράξεις εκδίδονται: 
α<red>. Από τα όργανα της εκτελεστικής εξουσίας 
β. Από τα όργανα της νομοθετικής εξουσίας 
γ. Από τα όργανα είτε της εκτελεστικής είτε της νομοθετικής εξουσίας 
δ. Από τα όργανα και των τριών εξουσιών, εκτελεστικής, νομοθετικής και δικαστικής   
20.	Είναι δυνατή η άμεση λήψη δυσμενούς μέτρου κατά διοικουμένου/ης χωρίς να κληθεί σε προηγούμενη ακρόαση; 
α. Η άμεση λήψη εναπόκειται στη διακριτική ευχέρεια της αρμόδιας διοικητικής αρχής 
β. Μόνον όταν οι σχετικές με το δυσμενές μέτρο διατάξεις προβλέπουν δυνατότητα άσκησης διοικητικής προσφυγής 
γ<red>. Αν η άμεση λήψη του δυσμενούς μέτρου είναι αναγκαία για την αποτροπή κινδύνου ή λόγω επιτακτικού δημόσιου συμφέροντος<red>. 
δ. Εφόσον συμφωνεί ο/η ενδιαφερόμενος/η 
21.	Επιβάλλεται να περιέχεται η αιτιολογία στο σώμα της διοικητικής πράξης; 
α. Μόνον εάν το ζητήσει με σχετική αίτηση ο/η αποδέκτης/τρια της πράξης 
β. Η αιτιολογία πρέπει σε κάθε περίπτωση να προκύπτει από τα στοιχεία του φακέλου και δεν απαιτείται να περιέχεται στο σώμα της πράξης 
γ. Ανήκει στη διακριτική ευχέρεια του διοικητικού οργάνου να περιλάβει την αιτιολογία στο σώμα της πράξης 
δ. <red>Μόνον εάν αυτό προβλέπεται ρητώς στον νόμο 
22.	Οι προθεσμίες που τάσσονται σε διοικούμενο/η είναι κατά κανόνα: 
α. Ενδεικτικές 
β. <red>Αποκλειστικές 
γ. Άλλοτε ενδεικτικές και άλλοτε αποκλειστικές 
δ. Ούτε ενδεικτικές ούτε αποκλειστικές 
23.	Το σήμα τροχονόμου είναι: 
α. Σιωπηρή πράξη 
β. <red>Ρητή πράξη 
γ. Υλική πράξη 
δ. Διοικητικό σύμβολο 
24.	Μία παράνομη κανονιστική διοικητική πράξη: 
α. Δεν επιτρέπεται να ανακληθεί 
β. Ανακαλείται ελευθέρως 
γ. <red>Κατά κανόνα δεν ανακαλείται, αλλά μόνον καταργείται για το μέλλον 
δ. Ανακαλείται υπό περιορισμούς 
25.	Η διοίκηση ενεργεί: 
α. Μόνον αυτεπαγγέλτως 
β. Ύστερα από αίτηση του/της ενδιαφερομένου/ης 
γ. Τόσο α<red>υτεπαγγέλτως όσο και κατόπιν αιτήσεως του/της διοικουμένου/ης 
δ. Όταν το ζητήσει το εκάστοτε αρμόδιο πολιτικό πρόσωπο 
26.	Αίτημα διοικουμένου/ης προς δημόσια υπηρεσία, το οποίο είναι εμφανώς ακατάληπτο ή παράλογο: 
α. Η Υπηρεσία, ως απαράδεκτο, δεν οφείλει να το διεκπεραιώσει 
β<red>. Η Υπηρεσία απαλλάσσεται από την υποχρέωση ταχείας διεκπεραίωσης του αιτήματος 
γ. Η Υπηρεσία οφείλει να απορρίψει παρά χρήμα το αίτημα ως απαράδεκτο και να ενημερώσει σχετικά τον/ην διοικούμενο/η 
δ. Η Υπηρεσία οφείλει τάχιστα να ζητήσει από τον/ην διοικούμενο/η συμπληρωματικά στοιχεία 
27.	Ποια από τα κατωτέρω στοιχεία αποτελούν ουσιώδη τύπο, δηλαδή εξωτερικά γνωρίσματα της διοικητικής πράξης, για την εγκυρότητα της διοικητικής πράξης; 
α. Η μνεία και η υπογραφή του οργάνου που εκδίδει την πράξη 
β. Η χρονολογία της πράξης 
γ. Το νομικό και πραγματικό καθεστώς που λαμβάνεται υπόψη για τη νόμιμη έκδοση της πράξης 
δ<red>. Όλες οι λοιπές απαντήσεις 
28.	Πώς χαρακτηρίζεται η προθεσμία εντός της οποίας ένα διοικητικό όργανο είναι υποχρεωμένο να προβεί στην έκδοση μίας ατομικής δυσμενούς πράξης; 
α. Ενδεικτική προθεσμία 
β<red>. Αποκλειστική προθεσμία 
γ. Ανατρεπτική προθεσμία 
δ. Εάν δεν ορίζεται ρητά σε διάταξη, δύναται να είναι είτε ενδεικτική είτε αποκλειστική 
29.	Το τεκμήριο νομιμότητας των διοικητικών πράξεων σημαίνει ότι: 
α. Η Διοίκηση δεν παρανομεί ποτέ 
β. Οι πράξεις της Διοίκησης δεν είναι δυνατόν να ακυρωθούν από τα Δικαστήρια 
γ. Η Διοίκηση ενεργεί πάντα σύμφωνα με το νόμο γιατί γνωρίζει καλύτερα τη νομιμότητα 
δ. Μετά την πα<red>ρέλευση της προθεσμίας που τίθεται για ευθεία προσβολή μίας διοικητικής πράξης, δεν μπορεί αυτή να ελεγχθεί παρεμπιπτόντως παρά μόνο υπό προϋποθέσεις 
30.	Η ανάκληση των παράνομων διοικητικών πράξεων: 
α. Γίνεται πάντα από το αρμόδιο δικαστήριο 
β. Γίνεται υποχρεωτικώς όταν υποβάλλεται αίτηση από τον διοικούμενο/η 
γ. Γίνεται πάντα κατά διακριτική ευχέρεια της Διοίκησης 
δ<red>. Γίνεται κατά διακριτική ευχέρεια της Διοίκησης, πλην ορισμένων περιπτώσεων όπου γίνεται δεκτό ότι συντρέχει δέσμια αρμοδιότητα για την ανάκληση 
31.	Η μη απάντηση επί αιτήσεως προς τη Διοίκηση: 
α<red>. Μπορεί υπό προϋποθέσεις να συνιστά περίπτωση παράλειψης οφειλόμενης νόμιμης ενέργειας 
β. Είναι πάντοτε παράνομη, γιατί η Διοίκηση οφείλει να απαντά στις αιτήσεις των διοικουμένων 
γ. Προσβάλλεται πάντοτε με ένδικο βοήθημα ενώπιον των Δικαστηρίων 
δ. Δεν γεννά σε καμία περίπτωση αστική ευθύνη του Δημοσίου 
32.	Ένα προεδρικό διάταγμα που περιλαμβάνει και διατάξεις οι οποίες δεν υποβλήθηκαν σε επεξεργασία του Συμβουλίου της Επικρατείας 
α. Είναι ανυπόστατη πράξη που δεν πρέπει να εφαρμοστεί 
β<red>. Μπορεί να ακυρωθεί εάν προσβληθεί δικαστικώς 
γ. Δεν πάσχει καμίας παρανομίας, αφού οι περισσότερες διατάξεις του υποβλήθηκαν σε επεξεργασία 
δ. Είναι μη εκτελεστή διοικητική πράξη 
33.	Μετά την πάροδο ευλόγου χρόνου επιτρέπεται η ανάκληση ατομικών διοικητικών πράξεων: 
α<red>. Των δυσμενών ατομικών διοικητικών πράξεων, προς όφελος του/της διοικουμένου/ης, οποτεδήποτε 
β. Των ευμενών ατομικών διοικητικών πράξεων ανεξαρτήτως επικλήσεως λόγων δημοσίου συμφέροντος από τη Διοίκηση 
γ. Αρκεί η Διοίκηση να μην έχει ενεργήσει κατά πλάνη περί τα πράγματα 
δ. Αρκεί ο εύλογος χρόνος να μην υπερβαίνει τα τρία έτη 
34.	Η διοικητική πράξη, με την οποία προσδιορίζονται τα δικαιώματα των πιστωτών του Δημοσίου, καλείται: 
α<red>. Εκκαθάριση δαπάνης 
β. Εντολή δαπάνης 
γ. Ανάληψη δαπάνης 
δ. Πληρωμή δαπάνης 
35.	Πράξη που εκδίδεται από de facto διοικητικό όργανο: 
α. Δεν είναι έγκυρη 
β. Είναι ανυπόστατη 
γ<red>. Είναι έγκυρη εάν δεν πάσχει ακυρότητας για άλλο λόγο 
δ. Πρέπει σε κάθε περίπτωση να τηρηθούν διατυπώσεις δημοσιότητάς της προκειμένου να είναι έγκυρη 
36.	Αποφασίζον συλλογικό διοικητικό όργανο που προσφεύγει οικειοθελώς σε γνωμοδοτική διαδικασία δύναται: 
α. Να τη λάβει υπόψη <red>του ως απλή γνώμη 
β. Να τη λάβει υπόψη του ως σύμφωνη γνώμη 
γ. Να υποκαταστήσει την εκ του νόμου προβλεπόμενη γνώμη με την οικειοθελή διαδικασία 
δ. Να τη λάβει υπόψη του ως πρόταση 
37.	Αντικατάσταση μέλους συλλογικού διοικητικού οργάνου πριν τη λήξη της θητείας του: 
α. Είναι δυνατή χωρίς καμία προϋπόθεση 
β. Δεν είναι δυνατή μέχρι τη λήξη της θητείας του 
γ<red>. Είναι δυνατή μόνο για λόγο αναγόμενο στην άσκηση των καθηκόντων του ως μέλους, ο οποίος (λόγος) πρέπει να βεβαιώνεται στη σχετική πράξη 
δ. Είναι δυνατή εφόσον έχει διανυθεί τουλάχιστον το μισό της προβλεπόμενης θητείας του 
38.	Η προθεσμία των σαράντα οκτώ (48) ωρών, πριν τη συνεδρίαση συλλογικού διοικητικού οργάνου, πρόσκλησης των μελών του από τον/την Πρόεδρο: 
α. Δεν δύναται να συντμηθεί 
β. Δύναται να συντμηθεί χωρίς να απαιτείται κάποια ιδιαίτερη μνεία στην πρόσκληση 
γ<red>. Δύναται να συντμηθεί, εφόσον στην πρόσκληση αναγράφονται οι λόγοι που κατέστησαν τη σύντμηση αναγκαία 
δ. Δύναται να συντμηθεί υπό τον όρο ότι, κατά τη συνεδρίαση του οργάνου, τα μέλη που παρευρίσκονται αρκούν για να υφίσταται απαρτία 
39.	Σε συνεδρίαση συλλογικού διοικητικού οργάνου θέμα εκτός ημερησίας διάταξης: 
α. Δεν δύναται νομίμως να συζητηθεί 
β. Δύναται να συζητηθεί στην περίπτωση που το αντικείμενο συνεδρίασης έχει χαρακτήρα επείγοντος 
γ. Κατ’ εξαίρεση δύναται να συζητηθεί, εφόσον είναι παρόντα στη συνεδρίαση όλα τα τακτικά μέλη 
δ<red>. Δύναται να συζητηθεί εάν είναι παρόντα όλα τα τακτικά μέλη και συμφωνούν ομόφωνα για τη συζήτησή του 
40.	Τριμελή συλλογικά όργανα διοίκησης έχουν απαρτία: 
α<red>. Όταν παρευρίσκονται στη συνεδρίαση και τα τρία (3) μέλη 
β. Όταν παρευρίσκονται στη συνεδρίαση τουλάχιστον δύο (2) μέλη 
γ. Δεν τίθεται θέμα απαρτίας, καθόσον δεν είναι σύννομη η συγκρότηση τριμελών συλλογικών οργάνων διοίκησης 
δ. Όταν παρευρίσκονται στη συνεδρίαση δύο (2) μέλη και οι αποφάσεις τους έχουν γνωμοδοτικό χαρακτήρα 
41.	Ο/Η γραμματέας συλλογικού οργάνου διοίκησης: 
α. Αποτελεί μέλος του οργάνου 
β. Αποτελεί μέλος εάν έχει οριστεί από την πράξη συγκρότησης με διπλή ιδιότητα 
γ<red>. Δεν αποτελεί μέλος του οργάνου 
δ. Αποτελεί μέλος μόνο στην περίπτωση που τα λοιπά μέλη δεν επαρκούν για τον σχηματισμό της απαιτούμενης απαρτίας 
42.	Δύναται να ζητηθεί εξαίρεση μελών συλλογικού οργάνου διοίκησης: 
α. Μέχρι του 1/3 του όλου αριθμού των μελών 
β<red>. Τόσων ώστε τα απομένοντα μέλη να αρκούν για τον σχηματισμό της απαιτούμενης απαρτίας 
γ. Όσων κρίνει ο/η διοικούμενος/η ότι δεν παρέχουν εγγυήσεις αμερόληπτης κρίσης 
δ. Όλων πλην του Προέδρου, ώστε τα απομένοντα μέλη να αρκούν για το σχηματισμό της απαιτούμενης απαρτίας 
43.	Η απαρτία για τη λειτουργία συγκεκριμένου συλλογικού οργάνου διοίκησης πρέπει να υφίσταται: 
α. Κατά την έναρξη της συνεδρίασής του 
β. Κατά τη λήψη της απόφασής του 
γ. Κατά τη διαλογική συζήτηση του οργάνου 
δ<red>. Καθ’ όλη τη διάρκεια της συνεδρίασής του 
44.	Σύμφωνα με τον Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας, τα μονομελή όργανα και τα μέλη των συλλογικών οργάνων της Διοίκησης οφείλουν να απέχουν από κάθε ενέργεια που συνιστά συμμετοχή σε διατύπωση γνώμης, εφόσον έχουν ιδιαίτερο δεσμό ή ιδιάζουσα σχέση ή εχθρότητα με τις/τους ενδιαφερόμενες/ομένους. Εν προκειμένω, πρόκειται για την αρχή της: 
α. Ήπιας και επιεικούς δράσης της δημόσιας διοίκησης 
β. Αμερόληπτης διοικητικής δ<red>ράσης 
γ. Επικουρικότητας 
δ. Αποδοτικότητας στη δράση της διοίκησης 
45.	Σύμφωνα με την αρχή της επικαιρότητας, μπορεί το αποφασίζον όργανο να εκδώσει νομίμως την εκτελεστή πράξη, χωρίς τη λήψη της γνώμης που απαιτείται βάσει διάταξης νόμου; α. Όχι, δεν μπορεί 
β<red>. Μπορεί, μετά την πάροδο άπρακτου του οριζομένου σε διατάξεις ή ευλόγου χρονικού διαστήματος 
γ. Μπορεί, αρκεί να αιτιολογήσει πλήρως, ορισμένως και επαρκώς την εκτελεστή πράξη 
δ. Μπορεί, μετά την πάροδο άπρακτου οριζομένου σε διατάξεις ή ευλόγου χρονικού διαστήματος καθώς και αν αιτιολογήσει πλήρως, ορισμένως και επαρκώς την εκτελεστή πράξη 
46.	Στην περίπτωση μεταβίβασης αρμοδιότητας: 
α. Το μεταβιβάζον όργανο, κατά τη διάρκεια ισχύος της μεταβίβασης, μπορεί να ασκήσει παράλληλα τη μεταβιβασθείσα αρμοδιότητα 
β<red>. Το όργανο στο οποίο μεταβιβάστηκε η αρμοδιότητα είναι αποκλειστικά αρμόδιο για την άσκησή της εκτός αντιθέτου νομοθετικής ρυθμίσεως 
γ. Στην περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του οργάνου στο οποίο μεταβιβάστηκε, καθίσταται αυτοδικαίως αρμόδιο το μεταβιβάζον όργανο 
δ. Κάθε πράξη του οργάνου, στο οποίο μεταβιβάστηκε η αρμοδιότητα, τελεί υπό την έγκριση του μεταβιβάζοντος οργάνου 
47.	Στην περίπτωση εξουσιοδότησης υπογραφής έχουμε: 
α. Μεταβίβαση αρμοδιότητας 
β<red>. Μεταβίβαση δικαιώματος υπογραφής 
γ. Αναπλήρωση οργάνου 
δ. Πρόβλεψη νέας αρμοδιότητας 
48.	Εάν η αίτηση για την έκδοση διοικητικής πράξης υποβληθεί σε αναρμόδια αρχή: 
α. Απορρίπτεται άνευ ετέρου 
β. Η αναρμόδια αρχή καλεί τον/ην αιτούντα/ουσα και υποδεικνύει την αρμόδια αρχή στην οποία οφείλει να υποβάλει την αίτηση 
γ<red>. Η αναρμόδια υπηρεσία οφείλει να διαβιβάσει την αίτηση μέσα σε τρεις ημέρες στην αρμόδια και να γνωστοποιήσει τούτο στον/ην ενδιαφερόμενο/η 
δ. Η αναρμόδια αρχή διαβιβάζει την αίτηση στην ιεραρχικώς προϊσταμένη της, η οποία αποφασίζει σχετικώς 
49.	Ο ιεραρχικός έλεγχος: 
α. Προβλέπεται από ειδικές διατάξεις 
β<red>. Τεκμαίρεται 
γ. Αντιβαίνει στο Σύνταγμα 
δ. Ταυτίζεται με τη διοικητική εποπτεία 
50.	Η έννοια της διοικητικής εποπτείας χαρακτηρίζει: 
α<red>. Τον έλεγχο που ένα δημόσιο νομικό πρόσωπο (εποπτεύον) μπορεί να ασκεί σε ένα άλλο δημόσιο νομικό πρόσωπο (εποπτευόμενο) 
β. Τον έλεγχο που ένα δημόσιο νομικό πρόσωπο (εποπτεύον) μπορεί να ασκεί σε ένα άλλο ιδιωτικό νομικό πρόσωπο (εποπτευόμενο) 
γ. Τον έλεγχο που ένα δημόσιο νομικό πρόσωπο (εποπτεύον) μπορεί να ασκεί σε ένα άλλο δημόσιο νομικό πρόσωπο (εποπτευόμενο) και τον έλεγχο που ένα δημόσιο νομικό πρόσωπο (εποπτεύον) μπορεί να ασκεί σε ένα άλλο ιδιωτικό νομικό πρόσωπο 
(εποπτευόμενο) 
δ. Καμία από τις λοιπές απαντήσεις 
51.	Ο έλεγχος των δαπανών του Δημοσίου ανήκει στην αρμοδιότητα: 
α. Του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους 
β<red>. Του Ελεγκτικού Συνεδρίου 
γ. Του Συμβουλίου της Επικρατείας 
δ. Της Κυβέρνησης εν στενή εννοία 
52.	Προδικαστική προσφυγή κατά εκτελεστών πράξεων ή παραλείψεων αναθέτοντος δημόσιου φορέα, στο στάδιο σύναψης δημόσιας σύμβασης, ασκείται ενώπιον: 
α. Του Ελεγκτικού Συνεδρίου 
β. Του ειδικώς κάθε φορά συνεστημένου οργάνου του αναθέτοντος φορέα 
γ<red>. Της Ενιαίας Αρχής Δημοσίων Συμβάσεων 
δ. Του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους 
53.	Η συμμετοχή των πολιτικών κομμάτων στις δημοτικές και περιφερειακές εκλογές:  
α. Απαγορεύεται από το άρθρο 29 του Συντάγματος 
β. Έχει απαγορευθεί με σχετική απόφαση του Ανώτατου Ειδικού Δικαστηρίου 
γ. Απαγορεύεται απ<red>ό τη σχετική νομοθεσία 
δ. Απαγορεύεται στις δημοτικές αλλά επιτρέπεται στις περιφερειακές εκλογές 
54.	Διοικητικό όργανο, που εκδίδει πράξη δημοσιευτέα στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως: 
α. Αρκεί να είναι αρμόδιο μόνο κατά τον χρόνο της υπογραφής της 
β. Πρέπει να είναι αρμόδιο κ<red>ατά τον χρόνο υπογραφής αλλά και κατά το χρόνο δημοσιεύσεώς της 
γ. Αρκεί να είναι αρμόδιο μόνο κατά τον χρόνο δημοσίευσης της πράξης 
δ. Να είναι αρμόδιο για τουλάχιστον 30 ημέρες μετά τη δημοσίευσή της στην εφημερίδα της κυβερνήσεως 
55.	Κύριος φορέας για τη διαχείριση και την εκτέλεση του κρατικού προϋπολογισμού είναι: α. Το Ελεγκτικό Συνέδριο 
β. Ο/Η Πρωθυπουργός 
γ. Ο/Η Υπουργός Εθνικ<red>ής Οικονομίας και Οικονομικών 
δ. Ο/Η Πρόεδρος της Βουλής 
56.	Δημόσιες δαπάνες ΔΕΝ θεωρούνται: 
α. Όσες εκτελούνται για την εκπλήρωση των δραστηριοτήτων της Κεντρικής Διοίκησης 
β. Όσες ορίζονται σε νομοθετική ή κανονιστική διάταξη 
γ. Όσες ορίζονται σε κανονιστικές πράξεις και βαρύνουν τους προϋπολογισμούς επιχορηγούμενων από τον κρατικό προϋπολογισμό φορέων 
δ. Οι επιστροφές δημοσίων ε<red>σόδων που έχουν αχρεωστήτως εισπραχθεί 
57.	Τα αποτελέσματα εκτέλεσης του κρατικού προϋπολογισμού κάθε οικονομικού έτους, καθώς και οι υπερβάσεις πιστώσεων που υπήρξαν κατά το ίδιο έτος, αποτυπώνονται: 
α. Στον Ισολογισμό του Κράτους 
β<red>. Στον Απολογισμό του Κράτους 
γ. Στην Ετήσια Έκθεση του Ελεγκτικού Συνεδρίου 
δ. Στην Ετήσια Έκθεση της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων 
58.	Η Διοίκηση μπορεί, επειδή διαθέτει διακριτική ευχέρεια ως προς το περιεχόμενο και το ύψος της πειθαρχικής ποινής, να επιβάλει την ποινή της απόλυσης σε δημόσιο/α υπάλληλο με τη δικαιολογία ότι μία ημέρα δεν τήρησε επακριβώς το προβλεπόμενο ωράριο; 
α. Όχι<red>, διότι η διακριτική ευχέρεια για τη Διοίκηση δεν σημαίνει ότι αυτή μπορεί να ενεργεί αυθαίρετα παραβιάζοντας την αρχή της αναλογικότητας 
β. Όχι, διότι υφίσταται έκδηλο σφάλμα εκτιμήσεως της Διοικήσεως ως προς τη διαπίστωση της παράβασης 
γ. Ναι, διότι η διακριτική ευχέρεια της Διοικήσεως δεν ελέγχεται δικαστικά 
δ. Ναι, διότι παραβιάζεται η αρχή της ισότητας μεταξύ των δημοσίων υπαλλήλων, εάν άλλοι τηρούν ωράριο εργασίας και άλλοι το παραβιάζουν 
59.	Η/Ο δημόσια/ος υπάλληλος οφείλει να υπακούει σε διαταγή της/του Προϊσταμένης/ου της/του, ακόμη και στην περίπτωση που τη θεωρεί αντίθετη προς τον νόμο, αρκεί προηγουμένως να διατυπώσει εγγράφως τις αντιρρήσεις της/του. Εάν η/ο υπάλληλος είναι αρμόδια/ος να προσυπογράψει ένα έγγραφο, αλλά διαφωνεί με την ενέργεια, οφείλει να:       α. Παραλείψει την προσυπογραφή 
β. Το προσυπογράψει ούτως ή άλλως 
γ. Προσυ<red>πογράψει το έγγραφο, αφού προηγουμένως διατυπώσει εγγράφως την αντίθετη γνώμη της/του 
δ. Απευθυνθεί στο ιεραρχικώς προϊστάμενο όργανο, αρνούμενη/ος την προσυπογραφή 
60.	Ο παράνομος διορισμός δημόσιου/ας υπαλλήλου: 
α. Δεν επιτρέπεται να ανακληθεί 
β. Ανακαλείται ελευθέρως 
γ. Ανακαλείται κ<red>ατ΄ αρχήν εντός διετίας 
δ. Ανακαλείται μόνον εκ λόγων δημόσιου συμφέροντος 
61.	Τα πειθαρχικά αδικήματα: 
α. Δεν υπόκεινται σε παραγραφή 
β. Υπόκεινται σε 5ετή ή<red> 7ετή παραγραφή 
γ. Υπόκεινται σε 20ετή παραγραφή 
δ. Υπόκεινται σε άλλη παραγραφή 
62.	Η μετάθεση έχει την έννοια: 
α. Της αλλαγής θέσης εντός του ίδιου φορέα 
β. Της αλλαγής φορέα 
γ. Της μεταβολής κλάδου ή κατηγορίας 
δ. Της αλλαγής οργανικής μον<red>άδας (διοικητικής αρχής) 
63.	Η μετακίνηση έχει την έννοια: 
α<red>. Της αλλαγής θέσης εντός του ίδιου φορέα 
β. Της αλλαγής φορέα 
γ. Της αλλαγής υπουργείου ή Ν.Π.Δ.Δ. 
δ. Της μεταβολής κλάδου ή κατηγορίας 
64.	Η ποινική καταδίκη συνιστά κώλυμα διορισμού του/της δημόσιου/ας υπαλλήλου; 
α. Πάντοτε 
β. Ποτέ 
γ. Σε ο<red>ρισμένες περιπτώσεις που ορίζει ο νόμος 
δ. Όταν το διατάξει το αρμόδιο διοικητικό όργανο 
65.	Ποιο έτος είναι το ανώτατο όριο ηλικίας διορισμού κάποιου ως δημόσιου/ας υπαλλήλου; 
α. Το 35ο 
β. Το 40ο 
γ<red>. Κατά κανόνα δεν υφίσταται ηλικιακό όριο 
δ. Το 50ο 
66.	Ο/Η υπάλληλος αορίστου χρόνου που υπηρετεί στο Δημόσιο: 
α. Χαίρει μονιμότητας 
β. Δεν χαίρει μονιμότητας 
γ. Χαίρ<red>ει νομοθετικών εγγυήσεων ανάλογων της μονιμότητας 
δ. Μπορεί να απολυθεί οποτεδήποτε 
67.	Ο/Η δικαστής είναι: 
α. Δημόσιος/α υπάλληλος 
β. Δημόσιος/<red>α λειτουργός 
γ. Υπάλληλος με σχέση αορίστου χρόνου 
δ. Λειτουργός με σχέση αορίστου χρόνου ιδιωτικού δικαίου 
68.	Οι Περιφέρειες ασκούν αρμοδιότητες: 
α. Μόνο για τοπικές υποθέσεις 
β. Για τοπικές αλλά<red> και για κρατικές υποθέσεις 
γ. Για όλες ανεξαιρέτως τις υποθέσεις που διεκπεραίωναν οι κρατικές περιφέρειες έως το 
2010 
δ. Αποκλειστικά για υποθέσεις που ανήκουν στο Υπουργείο Εσωτερικών 
69.	Στους ΟΤΑ, αιρετό όργανο με εκτελεστικό ρόλο είναι:  
α. Ο/Η Δήμαρχος αλλά όχι ο/η Περιφερειάρχης                        
β<red>. Ο/Η Δήμαρχος και ο/η Περιφερειάρχης                  
γ. Η δημοτική επιτροπή 
δ. Ο/Η Πρόεδρος του δημοτικού συμβουλίου 
70.	Η υποβολή υποψηφιοτήτων στις δημοτικές εκλογές επιτρέπεται μόνο για:  
α. Μεμονωμένους/ες υποψήφιους/ες δημοτικούς συμβούλους                  
β. Μεμονωμένους/ες υποψήφιους/ες δημάρχους               
γ<red>. Συνδυασμούς με επικεφαλής υποψήφιο/α δήμαρχο                
δ. Συνδυασμούς που περιλαμβάνουν υποψήφιες γυναίκες δημοτικούς συμβούλους σε ποσοστό τουλάχιστον 50% του συνόλου 
71.	Η εξουσιοδότηση υπογραφής από τον/η δήμαρχο σε δημοτικό/ή υπάλληλο:  
α. Απαγορεύεται διότι οδηγεί σε νόσφιση εξουσίας                       
β. Συνεπάγεται την αποκλειστική, πλέον, άσκηση της σχετικής αρμοδιότητας από τον δημοτικό/ή υπάλληλο 
γ<red>. Δεν εμποδίζει τον/την δήμαρχο να ασκεί και ο ίδιος/α τη σχετική αρμοδιότητα 
δ. Προβλέπεται μόνο για κάλυψη έκτακτων και απρόβλεπτων αναγκών (λ.χ. εξαιτίας ασθένειας του/της δημάρχου)  
72.	Η κατανομή αρμοδιοτήτων μεταξύ των δύο βαθμών αυτοδιοίκησης: 
α. Γίνεται υποχρεωτικά με ενιαίο τρόπο σε ολόκληρη τη χώρα 
β<red>. Μπορεί να γίνεται με διαφορετικό τρόπο στις νησιωτικές περιοχές 
γ. Γίνεται με αποκλειστικό κριτήριο την αποτελεσματικότητα 
δ. Γίνεται με απόφαση του/της Γραμματέα/ως σε κάθε αποκεντρωμένη διοίκηση της χώρας 
73.	Η υποχρέωση συμμόρφωσης της διοίκησης σε δικαστικές αποφάσεις απορρέει:   
α. Από<red> διατάξεις του Συντάγματος και γενικές αρχές του κράτους δικαίου   
β. Από τη διοικητική πρακτική            
γ. Από τις αποφάσεις της διοίκησης του φορέα συμμόρφωσης 
δ. Από τις εγκυκλίους και τις οδηγίες των Υπουργείων σε συνάρτηση με τη δημοσιονομική δυνατότητα του φορέα συμμόρφωσης 
74.	Η εποπτεία στις πράξεις των δημοτικών και περιφερειακών αρχών συνίσταται: 
α. Πρωταρχικά σε έλεγχο νομιμότητας και κατ’ εξαίρεση σε έλεγχο σκοπιμότητας 
β. Αποκλειστ<red>ικά σε έλεγχο νομιμότητας 
γ. Σε έλεγχο νομιμότητας από τον/τη Γραμματέα Αποκεντρωμένης Διοίκησης και σε έλεγχο σκοπιμότητας από τον/την Υπουργό Εσωτερικών 
δ. Σε ιεραρχικό έλεγχο νομιμότητας και ουσίας 
75.	Γενική αρμοδιότητα για τα θέματα της περιφέρειας έχει: 
α. Ο/η Γενικός/ή Γραμματέας της Περιφέρειας 
β. Ο/η Περιφερειάρχης 
γ. Το Περιφερειακό <red>Συμβούλιο 
δ. Η Περιφερειακή Επιτροπή 
76.	Τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου συστήνονται με νόμο ή κανονιστική πράξη της 
Διοίκησης:         
α. Ενώ τα δημόσια νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ιδρύονται με βάση τις διατάξεις του εμπορικού δικαίου 
β. Ενώ τα δημόσια νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ιδρύονται με βάση τις διατάξεις του αστικού δικαίου 
γ. Όπως εξάλλου και τα δη<red>μόσια νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου 
δ. Ενώ τα δημόσια νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ιδρύονται με βάση τις διατάξεις του ιδιωτικού δικαίου 
77.	Απόφαση που εκδίδεται επί διοικητικής προσφυγής: 
α<red>. Ενσωματώνει την προσβληθείσα πράξη και παύει τον εκτελεστό χαρακτήρα της πράξης 
β. Ενσωματώνει την προσβληθείσα πράξη, η οποία συνεχίζει να έχει εκτελεστό χαρακτήρα ενώ η Διοίκηση δεν εμμένει στην αρχική της πράξη 
γ. Εξαφανίζει εξ αρχής την προσβληθείσα πράξη 
δ. Καμία από τις λοιπές απαντήσεις 
78.	Η διοικητική εποπτεία επί των πράξεων οργάνων εποπτευόμενου δημόσιου νομικού προσώπου δεν περιλαμβάνει: 
α. Την προληπτική εποπτεία 
β. Την κατασταλτική εποπτεία 
γ. Την υποκατάσταση 
δ<red>. Την κατευθυνόμενη εποπτεία 
79.	Διοικητική προσφυγή αποτελεί: 
α. Η απλή 
β. Η ενδικοφανής 
γ. Η ειδική 
δ<red>. Όλες οι λοιπές απαντήσεις 
80.	Κατά διοικητικής πράξης, που κατά το νόμο προβλέπεται η άσκηση ενδικοφανούς προσφυγής, δεν χωρεί μετά την απόρριψη της προσφυγής: 
α. Δικαστική προστασία 
β<red>. Άσκηση αίτησης θεραπείας 
γ. Επανάκριση της υπόθεσης από τη διοίκηση, στο πλαίσιο συμμόρφωσής της σε ακυρωτική απόφαση 
δ. Επανάκριση της υπόθεσης από τη διοίκηση κατ΄εφαρμογή των κανόνων ανάκλησης πράξεων 
81.	Οι προθεσμίες: 
α<red>. Είναι κατά κανόνα ενδεικτικές για τη Διοίκηση 
β. Οδηγούν σε κατά χρόνο αναρμοδιότητα όταν παρέρχονται 
γ. Είναι κατά κανόνα ενδεικτικές για τους διοικούμενους και για τη Διοίκηση 
δ. Καμία από τις λοιπές απαντήσεις 
Ενότητα: Ευρωπαϊκοί Θεσμοί και Δίκαιο 
1.	Η Συνθήκη της Ρώμης όρισε την Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα: 
α. Ως ένα μέσο προς την ομοσπονδιακού χαρακτήρα «πολιτική ένωση των κρατών της 
Ευρώπης» 
β. Ως τον τρόπο συγκρότησης ενός «ενοποιημένου χώρου συναλλαγών και ελεύθερης κυκλοφορίας εμπορευμάτων» 
γ<red>. Ως τη βάση για «μια διαρκώς στενότερη ένωση» των λαών της Ευρώπης 
δ. Καμία από τις λοιπές απαντήσεις 
2.	Ποια από τις παρακάτω χώρες ΔΕΝ ήταν ιδρυτικό μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων: α. Ιταλία 
β. Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας 
γ. Ολλανδία 
δ<red>. Ιρλανδία 
3.	Η επίσημη γλώσσα νομοθεσίας της Ένωσης είναι σήμερα: 
α. Η αγγλική και η γαλλική 
β. Η γαλλική 
γ. Η γαλλική και η γερμανική 
δ. Οι γλώσσες όλων των κρατώ<red>ν μελών 
4.	Πολίτης της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι κάθε φυσικό πρόσωπο που: 
α. Έχει την κατοικία του στην επικράτεια ενός κράτους-μέλους 
β. Έχει τη συνήθη διαμονή του στην επικράτεια ενός κράτους-μέλους 
γ<red>. Έχει την ιθαγένεια ενός κράτους-μέλους 
δ. Έχει την ιθαγένεια ενός κράτους-μέλους ή έχει αναγνωρισθεί ως δικαιούχος διεθνούς προστασίας από ένα κράτος-μέλος 
5.	Τα φυσικά πρόσωπα που έχουν την ιθαγένεια της Ένωσης ΔΕΝ έχουν δικαίωμα: 
α. Να κυκλοφορούν και να διαμένουν εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης άνευ εμποδίων 
β. Να εκλέγουν και να εκλέγονται στις εκλογές οποιουδήποτε κράτους μέλους για την τοπική αυτοδιοίκηση 
γ. Να εκλέγουν και να εκλέγονται σ<red>τις βουλευτικές εκλογές κάθε κράτους μέλους 
δ. Σε κράτος εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης να αναζητούν προστασία από τις προξενικές αρχές οποιουδήποτε κράτους μέλους της Ένωσης, εάν το δικό τους δεν έχει διπλωματική παρουσία στο εν λόγω κράτος 
6.	Ποια από τις παρακάτω πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης ΔΕΝ αναπτύσσεται στο πλαίσιο του χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης; 
α. Η κοινή πολιτική θεωρήσεων 
β. Η κοινή πολιτική στους τομείς του ασύλου, της επικουρικής προστασίας και της προσωρινής προστασίας 
γ. Η πολιτική συντονισμού των υπηρ<red>εσιών πολιτικής προστασίας των κρατών-μελών 
δ. Η κοινή μεταναστευτική πολιτική 
7.	Οι αποκλειστικές αρμοδιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης περιλαμβάνουν: 
α. Την εσωτερική αγορά 
β<red>. Την τελωνειακή ένωση 
γ. Την προστασία των καταναλωτών 
δ. Τις μεταφορές 
8.	Σε ποιον από τους παρακάτω τομείς πολιτικής η Ευρωπαϊκή Ένωση ΔΕΝ έχει αποκλειστική αρμοδιότητα; 
α. Διατήρηση των βιολογικών πόρων της θάλασσας 
β. Νομισματική πολιτική για τα κράτη μέλη με νόμισμα το ευρώ 
γ<red>. Διευρωπαϊκά δίκτυα 
δ. Τελωνειακή ένωση 
9.	Οι απαιτήσεις καλής διαβίωσης των ζώων: 
α. Δεν εντάσσονται στο ρυθμιστικό πεδίο του ενωσιακού δικαίου 
β. Ανήκουν στην αποκλειστική αρμοδιότητα των κρατών μελών 
γ. Λαμβάνονται πλήρως υπόψη από την<red> Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη κατά τη διαμόρφωση και την εφαρμογή της πολιτικής της Ένωσης στους τομείς της γεωργίας και της αλιείας 
δ. Ανήκουν στις αποκλειστικές αρμοδιότητες της ευρωπαϊκής ένωσης 
10.	Η αρχή της θεσμικής και δικονομικής αυτονομίας των κρατών μελών: 
α. Είναι απεριόριστη 
β. Περιορίζεται από την αρχή της καλόπιστης συνεργασίας 
γ. Περιορίζεται από τις αρχές της ισοδυναμί<red>ας και της αποτελεσματικότητας 
δ. Περιορίζεται από την αρχή της υπεροχής του ενωσιακού δικαίου 
11.	Οι διατάξεις του Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης απευθύνονται κατ’ αρχήν: 
α. Στα όργανα και τους οργανισμούς της Ένωσης 
β. Στα κράτη-μέλη, όταν εφαρμόζουν το δίκαιο της Ένωσης, και στους ιδιώτες 
γ. Στα κράτη-μέλη, όταν εφαρμόζουν το δίκαιο της Ένωσης 
δ. Στα όργανα και τους οργανισμούς της Ένωσης, κ<red>αθώς και στα κράτη-μέλη, όταν εφαρμόζουν το δίκαιο της Ένωσης 
12.	Για να γίνει δεκτό ένα υποψήφιο προς ένταξη κράτος στην Ευρωπαϊκή Ένωση απαιτείται: 
α. Ομοφωνία των κρατών μελών και <red>έγκριση από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 
β. Πλειοψηφία δύο τρίτων των κρατών μελών 
γ. Πλειοψηφία δύο τρίτων των κρατών μελών, τα οποία απαρτίζουν τα 2/3 του συνολικού πληθυσμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
δ. Ομοφωνία των κρατών μελών και σύμφωνη γνώμη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
13.	Για την αποχώρηση ενός κράτους μέλους από την Ευρωπαϊκή Ένωση απαιτείται: 
α. Ομόφωνη απόφαση των κρατών μελών 
β. Πλειοψηφία δύο τρίτων των κρατών μελών 
γ. Πλειοψηφία δύο τρίτων των κρατών μελών, τα οποία απαρτίζουν τα 2/3 του συνολικού πληθυσμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
δ. Γνωστοποίηση από το εν λόγω κράτος μ<red>έλος στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της πρόθεσής του να αποχωρήσει από την Ευρωπαϊκή Ένωση και διεξαγωγή διαπραγματεύσεων για τους όρους της αποχώρησης 
14.	Εκτελεστικούς ή κατ’ εξουσιοδότηση Κανονισμούς μπορεί να εκδίδει: 
α. Μόνο το Συμβούλιο 
β<red>. Μόνο η Επιτροπή 
γ. Μόνο το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο 
δ. Όλα τα λοιπά αναφερόμενα όργανα 
15.	Ποιο από τα παρακάτω ΔΕΝ αποτελεί νομική πράξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης; 
α. Οδηγία 
β. Κανονισμός 
γ<red>. Ευρωπαϊκός Νόμος 
δ. Απόφαση 
16.	Οι Οδηγίες: 
α<red>. Ορίζουν πάντοτε προθεσμία για τη μεταφορά τους στην εσωτερική έννομη τάξη των κρατών μελών 
β. Εκδίδονται μόνο για ζητήματα που εμπίπτουν στις συντρέχουσες αρμοδιότητες της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης 
γ. Εγκρίνονται πάντοτε με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία 
δ. Παράγουν άμεσα αποτελέσματα από τον χρόνο δημοσίευσής τους 
17.	Η προθεσμία για τη μεταφορά Οδηγίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο εθνικό δίκαιο: 
α. Είναι δύο (2) έτη από την ημερομηνία έκδοσης της Οδηγίας 
β. Είναι αυτή που συμφωνείται μεταξύ της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και του κάθε κράτουςμέλους 
γ<red>. Είναι αυτή που ορίζει η ίδια η Οδηγία 
δ. Είναι ένα (1) έτος από την ημερομηνία έκδοσης της οδηγίας, αλλά μπορεί να παραταθεί για ένα (1) ακόμη έτος με μονομερή απόφαση του κράτους-μέλους 
18.	Οι ιδιώτες μπορούν να επικαλεστούν τις διατάξεις μίας ενωσιακής Οδηγίας: 
α. Υπό προϋποθέσεις και μετά τη λήξη της πρ<red>οθεσμίας μεταφοράς της στο εθνικό δίκαιο 
β. Όσο διαρκεί η προθεσμία μεταφοράς της στο εθνικό δίκαιο 
γ. Αφού μεταφερθεί στο εθνικό δίκαιο 
δ. Ποτέ διότι πρόκειται για Οδηγία και όχι για Κανονισμό 
19.	Η αρχή της υπεροχής του ενωσιακού δικαίου έναντι του εθνικού θεμελιώνεται: 
α. Στο άρθρο 4 της Συνθήκης για της Ευρωπαϊκή Ένωση (ΣΕΕ) 
β. Στα Συντάγματα των κρατών μελών 
γ<red>. Στο γράμμα και στο πνεύμα των Συνθηκών, όπως ερμηνεύθηκαν από το Δικαστήριο της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης 
δ. Στη Δήλωση υπ’ αρ. 17 που προσαρτήθηκε στη Συνθήκη της Λισαβόνας 
20.	Προκειμένου η Ευρωπαϊκή Ένωση να επιβάλει διεθνείς κυρώσεις (περιοριστικά μέτρα) κατά των παραβατών του διεθνούς δικαίου, απαιτείται: 
α<red>. Να εκδοθεί Κανονισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
β. Να εκδοθεί Οδηγία της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
γ. Να τροποποιηθεί η Συνθήκη για τη Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ) 
δ. Να τροποποιηθεί η Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένωση (ΣΕΕ) 
21.	Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο είναι όργανο: 
α. Νομοθετικό 
β. Εκτελεστικό 
γ<red>. Διακυβερνητικό 
δ. Άτυπο 
22.	Ποια από τις ακόλουθες νομικές πράξεις είναι άμεσα εφαρμοστέα; 
α<red>. Κανονισμός 
β. Οδηγία 
γ. Σύσταση 
δ. Καμία από τις λοιπές αναφερόμενες 
23.	Στη συνήθη νομοθετική διαδικασία, τη νομοθετική πρωτοβουλία έχει: 
α<red>. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
β. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο 
γ. Το Συμβούλιο 
δ. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 
24.	Ο/Η Πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής: 
α. Διορίζεται από το Συμβούλιο κατόπιν πρότασης του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου 
β<red>. Εκλέγεται από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατόπιν πρότασης του Ευρωπαϊκού 
Συμβουλίου 
γ. Διορίζεται από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο κατόπιν διαβούλευσης με το Ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο 
δ. Εκλέγεται από τα μέλη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
25.	Οι Επίτροποι οφείλουν να εκπροσωπούν: 
α. Το κράτος μέλος από το οποίο προέρχονται 
β. Το ευρωπαϊκό κόμμα από το οποίο προέρχονται 
γ<red>. Τα συμφέροντα της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
δ. Αποκλειστικά τα κοινωνικά και οικονομικά συμφέροντα του τομέα ευθύνης τους 
26.	Η Επιτροπή Μονίμων Αντιπροσώπων (Coreper) συνεπικουρεί: 
α. Την Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
β. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο 
γ<red>. Το Συμβούλιο 
δ. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 
27.	Ποιο από τα παρακάτω ΔΕΝ είναι θεσμικό όργανο της Ευρωπαϊκής Ένωσης;: 
α. Το Συμβούλιο Υπουργών 
β. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο 
γ<red>. Η Επιτροπή Υπουργών 
δ. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
28.	Η γενικότερη πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε όλους τους τομείς αρμοδιότητάς της χαράσσεται: 
α. Από το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκή Ένωσης 
β. <red>	Από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο 
γ. Από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
δ. Από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή από κοινού με το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 
29.	Στη «συνήθη νομοθετική διαδικασία» το Συμβούλιο υπερψηφίζει μία νομοθετική πρόταση: α. Με ομοφωνία 
β. Με απόλυτη πλειοψηφία 
γ<red>. Αν την ψηφίσει το 55% των μελών του που αντιπροσωπεύουν το 65% του πληθυσμού της Ένωσης 
δ. Αν την ψηφίσει το 65% των μελών του που αντιπροσωπεύουν το 55% του πληθυσμού της Ένωσης 
30.	Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο: 
α<red>. Δεν ασκεί νομοθετικό έργο 
β. Έχει πενταετή θητεία 
γ. Έχει Πρόεδρο που εκλέγεται για πέντε έτη με δικαίωμα ανανέωσης 
δ. Έχει δικαίωμα αρνησικυρίας (βέτο) σε σχέση με τις αποφάσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
31.	Ο/Η Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου εκλέγεται: 
α. Από τα μέλη του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου με απόλυτη πλειοψηφία μετά από πρόταση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου 
β<red>. Από τα μέλη του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου με ειδική πλειοψηφία 
γ. Από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, το οποίο ανακηρύσσει τον υποψήφιο του ευρωπαϊκού κόμματος που κέρδισε τις εκλογές για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 
δ. Από τα μέλη του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου με απόλυτη πλειοψηφία μετά από πρόταση του Κολλεγίου των Επιτρόπων 
32.	Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απαρτίζεται: 
α. Κατά το 90% από βουλευτές που εκλέγονται με άμεση ψηφοφορία από τους πολίτες των κρατών μελών, και κατά 10% από βουλευτές οριζόμενους από τις κυβερνήσεις των κρατών μελών 
β<red>. Από βουλευτές που εκλέγονται με άμεση ψηφοφορία από τους πολίτες των κρατών μελών 
γ. Κατά το 90% από βουλευτές που εκλέγονται με άμεση ψηφοφορία από τους πολίτες των κρατών μελών, και κατά 10% από βουλευτές οριζόμενους από τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα κατ’ αναλογία της εκλογικής τους δυνάμεως 
δ. Από βουλευτές εκλεγόμενους με άμεση ψηφοφορία από τους πολίτες ή από βουλευτές διοριζόμενους από τα κοινοβούλια, κατ’ επιλογή του κάθε κράτους μέλους 
33.	Όταν ένα κράτος μέλος ΔΕΝ συμμορφώνεται με τις δεσμεύσεις του από το δίκαιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αρμοδιότητα να το παραπέμψει στο Δικαστήριο έχει/ουν: 
α. Τα εθνικά δικαστήρια 
β. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο 
γ<red>. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
δ. Το Συμβούλιο 
34.	Το Δικαστήριο: 
α. Απαρτίζεται από δεκαοχτώ (18) δικαστές και εννέα (9) γενικούς εισαγγελείς, που διορίζονται από τα κράτη μέλη εκ περιτροπής 
β<red>. Απαρτίζεται από έναν (1) δικαστή από κάθε κράτος μέλος και ένδεκα (11) γενικούς εισαγγελείς 
γ. Δεν έχει δικαιοδοσία να εκδικάζει αιτήσεις αναιρέσεως κατά των αποφάσεων του 
Γενικού Δικαστηρίου 
δ. Είναι αρμόδιο να εκδικάζει σε πρώτο και τελευταίο βαθμό ακυρωτικές προσφυγές φυσικών ή νομικών πρόσωπα κατά πράξεων των θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης που τα αφορούν 
35.	Τα εθνικά δικαστήρια των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης ΔΕΝ μπορούν: 
α. Να λάβουν υπ’ όψιν τους τη νομολογία του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
β. Να εφαρμόζουν το δίκαιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
γ. Να απευθύνουν προδικαστικά ερωτήματα στο Δικαστήριο 
δ<red>. Να ακυρώσουν έναν κανονισμό ή μία απόφαση των θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εάν αντίκεινται στους κανόνες των Συνθηκών 
36.	Η Ευρωπαϊκή Εισαγγελία είναι αρμόδια για: 
α<red>. Την καταζήτηση, τη δίωξη και την παραπομπή ενώπιον της δικαιοσύνης των δραστών αδικημάτων εις βάρος των οικονομικών συμφερόντων της Ένωσης 
β. Τη δίωξη εγκλημάτων που συνιστούν κακουργήματα σε κάποιο από τα κράτη μέλη 
γ. Την καταπολέμηση της σοβαρής εγκληματικότητας με διασυνοριακή διάσταση 
δ. Τη δίωξη των δραστών σοβαρών εγκλημάτων με επιπτώσεις σε πολλά κράτη μέλη 
37.	Προσφυγή στο Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης λόγω παραβάσεως από κράτος-μέλος υποχρεώσεών του που απορρέουν από το δίκαιο της Ένωσης νομιμοποιείται να ασκήσει: 
α. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
β. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή ο Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής 
γ<red>. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή άλλο κράτος-μέλος 
δ. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή άλλο κράτος-μέλος ή ιδιώτης ο οποίος αποδεικνύει ειδικό έννομο συμφέρον 
38.	Κατά την προετοιμασία των προτάσεων οδηγιών, σημαντικό ρόλο παίζει/ουν: 
α. Η Επιτροπή Μονίμων Αντιπροσώπων (Coreper) 
β<red>. Οι φορείς εκπροσώπησης συμφερόντων και οι εμπειρογνώμονες 
γ. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 
δ. Τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα 
39.	Ο Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής είναι αρμόδιος να δέχεται καταγγελίες σχετικές με κρούσματα κακής διοίκησης στο πλαίσιο της δράσης: 
α. Των οργάνων ή των οργανισμών της Ένωσης, καθώς και των εθνικών αρχών 
β. Των εθνικών αρχών με την εξαίρεση των εθνικών δικαστηρίων κατά την άσκηση δικαιοδοτικού τους έργου 
γ<red>. Των οργάνων ή των οργανισμών της Ένωσης, με την εξαίρεση του Δικαστηρίου της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης κατά την άσκηση του δικαιοδοτικού του έργου 
δ. Του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής 
40.	Ποιος είναι, σύμφωνα με τη Συνθήκη για τη Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ο πρωταρχικός στόχος του Ευρωπαϊκού Συστήματος Κεντρικών Τραπεζών; 
α<red>. Η διατήρηση της σταθερότητας των τιμών 
β. Η στήριξη των γενικών οικονομικών πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
γ. Η προληπτική εποπτεία του τραπεζικού συστήματος κάθε κράτους-μέλους 
δ. Η σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού συστήματος 
41.	Η δημοσιονομική πολιτική των χωρών της ζώνης του ευρώ: 
α. Αποφασίζεται από κοινού στο Eurogroup 
β<red>. Αποτελεί αντικείμενο πολυμερούς εποπτείας από το Συμβούλιο 
γ. Εγκρίνεται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
δ. Οφείλει να λαμβάνει υπ’ όψιν τις υποδείξεις της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας 
42.	Ποια είναι η βασική αποστολή της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων; 
α. <red>Η χρηματοδότηση σχεδίων που συμβάλλουν στην επίτευξη των στόχων της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
β. Η προσέλκυση επενδυτών από τρίτες, εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης, χώρες 
γ. Η διευκόλυνση των επενδύσεων τόσο εντός όσο και εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης στους τομείς της έρευνας, της τεχνολογικής ανάπτυξης και του διαστήματος 
δ. Η διευκόλυνση των επενδύσεων σε τρίτες, εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης, χώρες 
43.	Η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης είναι αρμόδια να διερευνά: 
α. Περιπτώσεις σοβαρής απάτης εις βάρος αξιωματούχων και υπαλλήλων της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης 
β. Περ<red>ιπτώσεις απάτης εις βάρος του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης, διαφθοράς και σοβαρών παραπτωμάτων στα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
γ. Περιπτώσεις διαφθοράς και σοβαρών παραπτωμάτων μόνο στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 
δ. Περιπτώσεις κατάχρησης από τοπικούς αποδέκτες της ανθρωπιστικής βοήθειας που η Ευρωπαϊκή Ένωση χορηγεί σε τρίτες χώρες 
44.	Σε περίπτωση παραβάσεως ενωσιακού κανόνα από κράτος μέλος, ο θιγόμενος ιδιώτης: 
α. Μπορεί να στραφεί κατά του κράτους μέλους – παραβάτη ενώπιον του Δικαστηρίου της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης 
β. Μπορεί να προσφύγει στον Ευρωπαίο Διαμεσολαβητή. 
γ<red>. Μπορεί να στραφεί κατά του κράτους μέλους – παραβάτη ενώπιον των εθνικών δικαστηρίων του τελευταίου 
δ. Μπορεί να στραφεί κατά του κράτους μέλους – παραβάτη ενώπιον του Διεθνούς Δικαστηρίου της Χάγης 
45.	Ένα διοικητικό όργανο που καλείται να εφαρμόσει εθνική διάταξη, η οποία αντίκειται σε διάταξη του ενωσιακού δικαίου: 
α. Υποχρεούται να εφαρμόσει την εθνική διάταξη αφού δεν αποτελεί δικαστική αρχή 
β. Υποχρεούται να ακυρώσει την εθνική διάταξη 
γ. Υποχρεού<red>ται να αφήσει ανεφάρμοστη την εθνική διάταξη, η οποία εξακολουθεί να ισχύει 
δ. Υποχρεούται να απευθύνει σχετικό ερώτημα στην προϊστάμενη αρχή 
46.	Όταν ένας ιδιώτης θεωρεί ότι μια απόφαση που του απευθύνει η Επιτροπή θίγει θεμελιώδη δικαιώματά του, μπορεί: 
α. Να ασκήσει ατομική προσφυγή κατά της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου 
β. Να προσφύγει στο Γενικό Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης μετά από εξάντληση των εσωτερικών ενδίκων βοηθημάτων 
γ<red>. Να προσφύγει απευθείας στο Γενικό Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
δ. Να προσφύγει κατά της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα εθνικά του δικαστήρια 
47.	Η πρακτική των λεγόμενων «τριλόγων»: 
α<red>. Αφορά άτυπες διαπραγματεύσεις εκπροσώπων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής με στόχο την επίτευξη συμφωνίας στο πλαίσιο της συνήθους νομοθετικής διαδικασίας 
β. Χρησιμοποιείται για την προετοιμασία τροποποιήσεων της Συνθήκης για τη Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ) 
γ. Χρησιμοποιείται μόνο στο πλαίσιο μιας ειδικής νομοθετικής διαδικασίας 
δ. Αποτελεί μέθοδο επιλύσεως διαφορών μεταξύ των θεσμικών οργάνων 
48.	Η αρχή της αναλογικότητας της Ευρωπαϊκής Ένωσης: 
α. Αφορά το δικαίωμα των κρατών μελών να μην εφαρμόζουν νομικές πράξεις της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης που τα επιβαρύνουν περισσότερο από άλλα κράτη μέλη 
β. <red>Υποχρεώνει τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όποτε προβαίνουν σε κάποια νομική πράξη, να επιλέγουν τα λιγότερο επαχθή μέσα για την επίτευξη του επιδιωκόμενου σκοπού 
γ. Υποχρεώνει την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να κατανέμει τους διαθέσιμους πόρους αναλόγως της βαρύτητας των επιδιωκόμενων κάθε φορά στόχων 
δ. Αφορά την υποχρέωση των θεσμικών οργάνων, όταν ασκούν συντρέχουσες αρμοδιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, να περιορίζουν τη δράση τους μόνον σε ζητήματα υπερεθνικού ενδιαφέροντος 
49.	Η αρχή της επικουρικότητας διέπει: 
α. Την κατανομή αρμοδιοτήτων μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και κρατών-μελών 
β. Την άσκηση από την Ευρωπαϊκή Ένωση των αποκλειστικών της αρμοδιοτήτων 
γ<red>. Την άσκηση από την Ευρωπαϊκή Ένωση των μη αποκλειστικών της αρμοδιοτήτων 
δ. Την άσκηση από τα κράτη-μέλη όσων αρμοδιοτήτων δεν έχουν μεταβιβάσει στην Ευρωπαϊκή Ένωση 
50.	Η Συνθήκη της Λισσαβόνας αναγνώρισε στην Ευρωπαϊκή Ένωση: 
α. Εδαφική κυριαρχία 
β<red>. Ενιαία νομική προσωπικότητα 
γ. Τον χαρακτήρα της ως διεθνούς οργανισμού 
δ. Τον χαρακτήρα της ως συνομοσπονδίας κρατών 
51.	Ποια από τις παρακάτω αρμοδιότητες ΔΕΝ ανήκει στις αρμοδιότητες που διακρίνει η Συνθήκη της Λισαβόνας; 
α. Συντρέχουσες αρμοδιότητες 
β<red>. Συμβουλευτικές αρμοδιότητες 
γ. Υποστηρικτικές αρμοδιότητες 
δ. Αποκλειστικές αρμοδιότητες 
52.	Η Συνθήκη για τη Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης παρέχει τη βάση για τη θέσπιση με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία νομοθετικών μέτρων: 
α. Επιβολής διεθνών κυρώσεων (περιοριστικών μέτρων) για την αντιμετώπιση παραβιάσεων του διεθνούς δικαίου 
β. Εναρμόνισης των εθνικών διατάξεων φορολογικού δικαίου 
γ<red>. Εναρμόνισης των εθνικών διατάξεων που έχουν ως αντικείμενο την εγκαθίδρυση και λειτουργία της εσωτερικής αγοράς 
δ. Εναρμόνισης των εθνικών νομοθεσιών στον τομέα της εθνικής κοινωνικής ασφάλισης και κοινωνικής προστασίας 
53.	Όταν η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη έχουν συντρέχουσα αρμοδιότητα: 
α<red>. Τα κράτη μέλη δικαιούνται να ενεργούν στον βαθμό που η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει ρυθμίσει κάποιο ζήτημα 
β. Η Ευρωπαϊκή Ένωση δικαιούται να ενεργεί στον βαθμό που τα κράτη μέλη δεν έχουν ρυθμίσει κάποιο ζήτημα 
γ. Τόσο η Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και τα κράτη μέλη μπορούν να ρυθμίζουν αυτονόμως κάποιο ζήτημα 
δ. Η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη μπορούν να ρυθμίσουν μόνον από κοινού κάποιο ζήτημα 
54.	Η ευρωπαϊκή πρωτοβουλία πολιτών: 
α. Απευθύνεται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο από τα οποία ζητά να νομοθετήσουν τα προτεινόμενα από αυτήν μέτρα 
β. Απευθύνεται στα κοινοβούλια των κρατών μελών, τουλάχιστον επτά από τα οποία πρέπει να την υιοθετήσουν με σχετικό ψήφισμα 
γ. Πρέπει να υπογράφεται από τουλάχιστον 700.000 κατοίκους των κρατών μελών ασχέτως υπηκοότητας 
δ<red>. Πρέπει να υπογράφεται από τουλάχιστον 1.000.000 πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
55.	Δικαίωμα πρόσβασης στα έγγραφα των θεσμικών και λοιπών οργάνων και οργανισμών της Ένωσης: 
α<red>. Έχει κάθε πολίτης της Ένωσης καθώς και κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο που κατοικεί ή έχει την καταστατική έδρα του σε ένα κράτος μέλος 
β. Έχει ο πολίτης της Ένωσης που δικαιολογεί ειδικό έννομο συμφέρον για την πρόσβαση σε συγκεκριμένο έγγραφο 
γ. Έχουν όλοι οι πολίτες της Ένωσης και μόνον αυτοί 
δ. Έχουν οι πολίτες της Ένωσης που κατοικούν σε κράτος μέλος της ζώνης του Ευρώ 
Ενότητα: Οικονομικές Επιστήμες 
1.	Κατά τη διάρκεια της δεκαετίας 1990 οι οικονομίες της Ανατολικής Ευρώπης άλλαξαν από σχεδιαζόμενες οικονομίες σε οικονομίες της αγοράς. Ποια από τις παρακάτω περιπτώσεις θεωρείτε ότι περιγράφει καλύτερα τις αλλαγές οι οποίες έλαβαν χώρα; 
α. Αύξηση του κεντρικού σχεδιασμού για την κατανομή και ανακατανομή των πόρων 
β. Μεγιστοποίηση των παρεμβάσεων για τον προσδιορισμό των τιμών 
γ<red>. Αύξηση της εξάρτησης από τον μηχανισμό της αγοράς για την κατανομή και ανακατανομή των μέσων παραγωγής 
δ. Αύξηση των πόρων για επιδόματα ανεργίας 
2.	Ποιο από τα παρακάτω χαρακτηρίζει το δυνητικό προϊόν μιας οικονομίας; 
α. Είναι το πραγματικό επίπεδο παραγωγής που παράγεται κάθε έτος 
β. Αντιπροσωπεύει την παραγωγή όταν οι<red> πόροι χρησιμοποιούνται πλήρως και αποτελεσματικά 
γ. Είναι το επίπεδο παραγωγής σε συνθήκες υψηλής ανεργίας 
δ. Εξαρτάται από τον αριθμό των εργαζομένων στην οικονομία 
3.	Στην Καμπύλη Παραγωγικών Δυνατοτήτων (ΚΠΔ) ποια σημεία αντιστοιχούν στο δυνητικό προϊόν της οικονομίας 
α. Τα σημεία εκτός, άνω και δεξιά της καμπύλης 
β<red>. Τα σημεία επί της καμπύλης 
γ. Τα σημεία εντός της καμπύλης 
δ. Κανένα σημείο. Το υπόδειγμα της ΚΠΔ δεν αναφέρεται στο δυνητικό προϊόν της οικονομίας 
4.	Ποιος παράγοντας επηρεάζει το δυνητικό προϊόν μιας οικονομίας; 
α. Οι κυβερνητικές πολιτικές για την κατανομή του πλούτου 
β<red>. Η τεχνολογία και η παραγωγικότητα των πόρων 
γ. Οι φόροι επί των εισοδημάτων των νοικοκυριών 
δ. Η ποσότητα των εξαγωγών και εισαγωγών μιας χώρας 
5.	Στο υπόδειγμα του Εισοδηματικού Κυκλώματος που αντιστοιχεί σε μια κλειστή οικονομία χωρίς δημόσιο τομέα, ποια από τις παρακάτω προτάσεις είναι αληθής; 
α. Οι επιχειρήσεις προσφέρουν στα νοικοκυριά μέρος του κεφαλαίου τους 
β<red>. Τα νοικοκυριά προσφέρουν στις επιχειρήσεις παραγωγικούς συντελεστές 
γ. Τα νοικοκυριά πληρώνουν στις επιχειρήσεις τόκους ως αμοιβή του κεφαλαίου 
δ. Καμία από τις λοιπές απαντήσεις 
6.	Το γνωμικό «δεν υπάρχει δωρεάν γεύμα» αναφέρεται: 
α. Στην ιδεολογία ότι οι φτωχοί είναι υπεύθυνοι για την κατάστασή τους 
β<red>. Στο γεγονός ότι για να παραχθεί οποιοδήποτε αγαθό, θα πρέπει να θυσιαστεί κάτι άλλο 
γ. Στην ιδεολογία ότι η κοινωνική πολιτική πρέπει να περιορίζεται στο ελάχιστο 
δ. Σε καμία από τις λοιπές απαντήσεις 
7.	Το «αόρατο χέρι» του Adam Smith (1723-1790) αναφέρεται: 
α. Στις απαραίτητες παρεμβάσεις του κράτους για την παραγωγή των αναγκαίων αγαθών 
β. Στις ανώνυμες αγαθοεργίες για την υποστήριξη των φτωχών 
γ. Στην ιδέα ότι η επιδίωξη της μεγιστοποίησης του α<red>τομικού συμφέροντος οδηγεί μέσω του ανταγωνισμού στην μεγιστοποίηση του κοινωνικού 
δ. Στην ιδέα ότι η προστασία του περιβάλλοντος οδηγεί στη βιώσιμη ανάπτυξη 
8.	Το περίφημο παράδειγμα της βιοτεχνίας καρφίτσας του Adam Smith (1723-1790) αναφέρεται: 
α. Στην εξειδίκευση και στην αύξηση της παραγωγικότητας τ<red>ης εργασίας 
β. Στην βελτίωση του κεφαλαιουχικού εξοπλισμού της επιχείρησης 
γ. Στην αύξηση των εξαγωγών καρφίτσας 
δ. Στη δημιουργία συνδικαλιστικού σωματείου εργαζομένων 
9.	Τι σημαίνει η έννοια "ελαστικότητα της ζήτησης"; 
α. Η μεταβολή της τιμής ενός αγαθού όταν μεταβάλλεται η ζητούμενης ποσότητα 
β<red>. Η ευαισθησία της ζητούμενης ποσότητας ως προς μία μεταβολή στην τιμή 
γ. Η σχέση μεταξύ προσφοράς και ζήτησης 
δ. Η απόσταση μεταξύ της καμπύλης ζήτησης και της καμπύλης προσφοράς 
10.	Εάν η τιμή ενός αγαθού βρίσκεται πάνω από την τιμή ισορροπίας: 
α. Δημιουργείται πλεόνασμα και η τιμή θα τείνει να αυξηθεί 
β. Δημιουργείται πλεόνασμα και η τιμή θα τείνει να μειωθεί <red>
γ. Δημιουργείται έλλειμμα και η τιμή θα τείνει να αυξηθεί 
δ. Δημιουργείται έλλειμμα και η τιμή θα τείνει να μειωθεί 
11.	Μία αύξηση της ζήτησης (μετατόπιση προς τα δεξιά της καμπύλης ζήτησης) ενός αγαθού τείνει να προκαλέσει: 
α<red>. Αύξηση της τιμής και της ποσότητας ισορροπίας 
β. Μείωση της τιμής και της ποσότητας ισορροπίας 
γ. Αύξηση της τιμής ισορροπίας και μείωση της ποσότητας ισορροπίας 
δ. Μείωση της τιμής ισορροπίας και αύξηση της ποσότητας ισορροπίας 
12.	Εάν η τιμή ενός αγαθού βρίσκεται κάτω από την τιμή ισορροπίας: 
α. Δημιουργείται πλεόνασμα και η τιμή θα τείνει να αυξηθεί 
β. Δημιουργείται πλεόνασμα και η τιμή θα τείνει να μειωθεί 
γ. Δημιουργείται έλλειμμα και η τιμή θα τείνει να αυξηθεί <red>
δ. Δημιουργείται έλλειμμα και η τιμή θα τείνει να μειωθεί 
13.	Εάν τα αγαθά Χ και Ψ είναι συμπληρωματικά τότε: 
α. Εάν αυξηθεί η τιμή του Χ, η ζητούμενη ποσότητα του Ψ τείνει να αυξηθεί 
β<red>. Εάν αυξηθεί η τιμή του Χ, η ζητούμενη ποσότητα του Ψ τείνει να μειωθεί 
γ. Εάν αυξηθεί η τιμή του Χ, η ζητούμενη ποσότητα του Ψ παραμένει ανεπηρέαστη 
δ. Όλες οι λοιπές προτάσεις είναι λανθασμένες 
14.	Διαπιστώστε ποια από τις παρακάτω προτάσεις είναι αληθής: 
α. Η τιμή ισορροπίας ενός αγαθού αντιστοιχεί στο μέγιστο κέρδος του παραγωγού 
β. Η τιμή ισορροπίας ενός αγαθού προσδιορίζεται κατά την περίοδο των εκπτώσεων 
γ<red>. Η τιμή ισορροπίας ενός αγαθού προσδιορίζεται στην αγορά όταν η ζητούμενη ποσότητα είναι ίση με την προσφερόμενη 
δ. Η τιμή ισορροπίας ενός αγαθού προσδιορίζεται μετά την αφαίρεση του ΦΠΑ 
15.	Διαπιστώστε ποια από τις παρακάτω προτάσεις είναι αληθής: 
α. Η εισοδηματική ελαστικότητα ζήτησης είναι ίση με το μηδέν (0) στην περίπτωση ενός κανονικού αγαθού 
β<red>. Η εισοδηματική ελαστικότητα ζήτησης είναι μεγαλύτερη από το μηδέν (0) στην περίπτωση ενός κανονικού αγαθού 
γ. Η εισοδηματική ελαστικότητα ζήτησης είναι μικρότερη από το μηδέν (0) στην περίπτωση ενός κανονικού αγαθού 
δ. Η εισοδηματική ελαστικότητα ζήτησης είναι μεγαλύτερη από το μηδέν (0) στην περίπτωση ενός κατώτερου αγαθού 
16.	Τι ορίζεται ως «κατώτερο αγαθό»; 
α. Το αγαθό του οποίου η ζητούμενη ποσότητα αυξάνεται όταν μειώνεται η τιμή του 
β<red>. Το αγαθό του οποίου η ζητούμενη ποσότητα μειώνεται όταν αυξάνεται το εισόδημα του καταναλωτή 
γ. Το αγαθό η κατανάλωση του οποίου ζημιώνει την υγεία του καταναλωτή 
δ. Το αγαθό το οποίο αποσύρεται από την αγορά ως ακατάλληλο 
17.	Καθαρές εξαγωγές είναι: 
α. Οι εισαγωγές συν τις εξαγωγές 
β. Οι εισαγωγές μείον τις εξαγωγές 
γ<red>. Οι εξαγωγές μείον τις εισαγωγές 
δ. Οι εξαγωγές μείον τις εισαγωγές κεφαλαιουχικών αγαθών 
18.	Όταν ένα άτομο παίρνει αύξηση στο τρέχον εισόδημα, τι είναι πιθανό να συμβεί στην κατανάλωση και την αποταμίευση; 
α<red>. Η κατανάλωση και η αποταμίευση αυξάνονται 
β. Η κατανάλωση αυξάνεται και η αποταμίευση μειώνεται 
γ. Η κατανάλωση μειώνεται και η αποταμίευση αυξάνεται 
δ. Η κατανάλωση και η αποταμίευση μειώνονται 
19.	Εάν αυξηθεί η οριακή ροπή για αποταμίευση: 
α. Οι καταναλωτές επιθυμούν να επενδύουν περισσότερο 
β. Οι καταναλωτές επιθυμούν να αποταμιεύουν λιγότερο 
γ. Οι καταναλ<red>ωτές επιθυμούν να καταναλώσουν λιγότερο 
δ. Καμία από τις λοιπές απαντήσεις 
20.	Υποθέστε ότι μία πολιτικός μηχανικός, μόνιμη κάτοικος Ελλάδος, εργάζεται στη Γερμανία στην κατασκευή ενός εργοστασίου για λογαριασμό μιας γερμανικής εταιρίας. Οι απολαβές της ανέρχονται σε €10.000. Το ποσό αυτό: 
α. Είναι μέρος του ελληνικού ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος 
β. Είναι μέρος του γερμανικού ακαθάριστου εθνικού προϊόντος 
γ<red>. Είναι μέρος του ελληνικού ακαθάριστου εθνικού προϊόντος 
δ. Καμία από τις λοιπές απαντήσεις 
21.	Μια μείωση των δημοσίων δαπανών, είναι πιθανό: 
α. Να αυξήσει το επιτόκιο 
β<red>. Να μειώσει την συνολική ζήτηση 
γ. Να τονώσει την συνολική ζήτηση 
δ. Να εκτοπίσει την επενδυτική δραστηριότητα του ιδιωτικού τομέα 
22.	Ο πολλαπλασιαστής επενδύσεων δείχνει ότι: 
α. Μια αύξηση των επενδύσεων αυξάνει την απασχόληση 
β. Μια μείωση επενδύσεων αυξάνει τις εισαγωγές 
γ<red>. Μια αύξηση των επενδύσεων αυξάνει το εισόδημα ισορροπίας 
δ. Μια αύξηση των επενδύσεων αυξάνει τους μισθούς 
23.	Ποια από τις παρακάτω φράσεις εκφράζει καλύτερα τον τυπικό οικονομικό κύκλο; 
α. Η αύξηση της οικ<red>ονομικής δραστηριότητας ακολουθείται από τη μείωση της οικονομικής δραστηριότητας 
β. Η αύξηση του πληθωρισμού ακολουθείται από την αύξηση της ανεργίας 
γ. Η αύξηση του πλεονάσματος του εμπορικού ισοζυγίου ακολουθείται από την αύξηση του ελλείματος του εμπορικού ισοζυγίου 
δ. Ο στασιμοπληθωρισμός ακολουθείται από οικονομική μεγέθυνση με πληθωρισμό 
24.	Η οριακή ροπή προς αποταμίευση εκφράζει: 
α. Το ποσοστό της συνολικής αποταμίευσης επί του συνολικού εισοδήματος 
β<red>. Την μεταβολή στην αποταμίευση που προκύπτει από μια μεταβολή στο διαθέσιμο εισόδημα 
γ. Τη διαφορά μεταξύ συνολικού εισοδήματος και συνολικής κατανάλωσης 
δ. Το ποσοστό της συνολικής κατανάλωσης επί του συνολικού εισοδήματος 
25.	Σε ποια περίπτωση από τις παρακάτω θεωρείτε ότι σε μια οικονομία υπάρχει έλλειμμα στο εμπορικό ισοζύγιο: 
α<red>. Οι καθαρές εξαγωγές αντιστοιχούν σε αρνητικό μέγεθος 
β. Οι καθαρές εξαγωγές αντιστοιχούν σε θετικό μέγεθος 
γ. Οι εξαγωγές υπερβαίνουν τις εισαγωγές 
δ. Οι εξαγωγές αντισταθμίζουν τις εισαγωγές 
26.	Εάν το Ευρώ υποτιμάται έναντι του Δολαρίου: 
α<red>. Οι Αμερικανοί/ίδες τουρίστες/ριες που θα ταξιδέψουν στην Ελλάδα ωφελούνται 
β. Οι Έλληνες/ίδες τουρίστες/ριες που θα ταξιδέψουν στις ΗΠΑ ωφελούνται 
γ. Οι Αμερικανοί/ίδες τουρίστες/ριες που θα ταξιδέψουν στην Ελλάδα θα ξοδέψουν περισσότερα 
δ. Για τους Έλληνες/ίδες τουρίστες/ριες που θα ταξιδέψουν στις ΗΠΑ δεν θα υπάρξει καμία επίπτωση 
27.	Ποιος θα ωφεληθεί από μία υποτίμηση του Δολαρίου; 
α. Αμερικανός τουρίστας που ταξιδεύει στην Ευρώπη 
β. Εισαγωγέας Ρωσικής βότκας 
γ<red>. Ιταλός εισαγωγέας Αμερικάνικου αλουμινίου 
δ. Σαουδάραβας πρίγκιπας που εξάγει πετρέλαιο στις ΗΠΑ 
28.	Κατά την περίοδο 2008-2016 η Ελλάδα έχασε: 
α. Πάνω από το 25% του ΑΕΠ<red> σε σταθερές τιμές 
β. Περίπου 10% του ΑΕΠ σε σταθερές τιμές 
γ. Περίπου 5% του ΑΕΠ σε σταθερές τιμές 
δ. Πάνω από 50% σε σταθερές τιμές 
29.	Σύμφωνα με την τριμηνιαία Έρευνα Εργατικού Δυναμικού της ΕΛΣΤΑΤ / EUROSTAT το βασικό στοιχείο που χαρακτηρίζει τον άνεργο άνδρα ή την άνεργη γυναίκα εργάσιμης ηλικίας είναι: 
α. Η αναζήτηση εργασίας μέσω της Δημόσιας Υπηρεσίας Απασχόλησης εφόσον εργάζονται κάτω από 5 ώρες την εβδομάδα και είναι έτοιμοι ή έτοιμες να την αναλάβουν όταν τους δοθεί 
β<red>. Η μη απασχόληση καθώς και η ενεργή αναζήτηση εργασίας την οποία είναι έτοιμοι ή έτοιμες να την αναλάβουν όταν τους δοθεί 
γ. Η μη απασχόληση καθώς και η ενεργή αναζήτηση εργασίας την οποία είναι έτοιμοι ή έτοιμες να την αναλάβουν όταν τους δοθεί εξαιρουμένων των μαθητών και φοιτητών 
δ. Η μη απασχόληση ανεξαρτήτως ενεργειών εύρεσης εργασίας 
30.	Ως Εργατικό Δυναμικό ή Οικονομικά Ενεργός Πληθυσμός ορίζεται: 
α<red>. Το άθροισμα των απασχολουμένων και ανέργων ανδρών και γυναικών εργάσιμης ηλικίας 
β. Ο πληθυσμός της χώρας εργάσιμης ηλικίας 
γ. Ο πληθυσμός της χώρας εργάσιμης ηλικίας εξαιρουμένων των μαθητών / μαθητριών και φοιτητών / φοιτητριών 
δ. Ο πληθυσμός εργάσιμης ηλικίας εξαιρουμένων των μη δυνάμενων να εργασθούν 
31.	Σύμφωνα με τον επίσημο ορισμό το ποσοστό ανεργίας που υπολογίζεται με βάση τα στοιχεία που προκύπτουν από την τριμηνιαία Έρευνα Εργατικού Δυναμικού της ΕΛΣΤΑΤ / 
EUROSTAT 
α<red>. Ως το ποσοστό των ανέργων στο εργατικό δυναμικό 
β. Ως το ποσοστό των ανέργων στον πληθυσμό 15 ετών και άνω 
γ. Ως το ποσοστό των ανέργων στο σύνολο του πληθυσμού 
δ. Καμία από τις λοιπές απαντήσεις 
32.	Σύμφωνα με την Έρευνα Εργατικού Δυναμικού που διεξάγεται από την ΕΛΣΤΑΤ: 
α<red>. Κατά τα τελευταία χρόνια παρατηρείται αξιόλογη αποκλιμάκωση του ποσοστού ανεργίας σε σχέση με τον μέσο όρο κατά την περίοδο της κρίσης 
β. Κατά τα τελευταία χρόνια παρατηρείται ελαφρά αύξηση του ποσοστού ανεργίας σε σχέση με τον μέσο όρο κατά την περίοδο της κρίσης 
γ. Κατά τα τελευταία χρόνια παρατηρείται σταθεροποίηση του ποσοστού ανεργίας σε σχέση με τον μέσο όρο κατά την περίοδο της κρίσης 
δ. Κατά τα τελευταία χρόνια παρατηρείται αξιόλογη αύξηση του ποσοστού ανεργίας σε σχέση με τον μέσο όρο κατά την περίοδο της κρίσης 
33.	Ποια από τις παρακάτω πληθυσμιακές ομάδες παρουσιάζει διαχρονικά υψηλότερο ποσοστό ανεργίας στην Ελλάδα σύμφωνα με την Έρευνα Εργατικού Δυναμικού της 
ΕΛΣΤΑΤ; 
α. Άνδρες 20-64 
β<red>. Γυναίκες 20-64 
γ. Σύνολο ανδρών και γυναικών 20-64 
δ. Άνδρες 15 και άνω 
34.	Ποιο είναι ένα πιθανό αρνητικό αποτέλεσμα του πληθωρισμού; 
α. Η μείωση του κόστους ζωής 
β. Η αύξηση της αγοραστικής δύναμης των χρημάτων 
γ. Η μείωση της αξίας του χρήματος<red> 
δ. Η σταθεροποίηση των τιμών 
35.	Ποιος από τους παρακάτω είναι τύπος πληθωρισμού; 
α. Εισαγόμενος πληθωρισμός <red>
β. Πληθωρισμός από φορολογικές μειώσεις 
γ. Πληθωρισμός από μείωση εισαγωγών 
δ. Πληθωρισμός από ισοζύγιο πληρωμών 
36.	Η οικονομία βιώνει στασιμοπληθωρισμό όταν παρατηρείται: 
α. Πτώση τιμών και πτώση του παραγόμενου προϊόντος 
β. Πτώση τιμών και αύξηση του παραγόμενου προϊόντος 
γ. Αύξηση τιμών και αύξηση του παραγόμενου προϊόντος 
δ<red>. Αύξηση τιμών και μείωση του παραγόμενου προϊόντος 
37.	Μία οικονομία είναι σε ύφεση όταν: 
α<red>. Το πραγματικό ΑΕΠ μειώνεται 
β. Το ονομαστικό ΑΕΠ μειώνεται 
γ. Όταν μειώνεται η οριακή ροπή για κατανάλωση 
δ. Όταν μειώνεται ο πολλαπλασιαστής της οικονομίας 
38.	Κύριο χαρακτηριστικό της ύφεσης είναι: 
α. Η αύξηση του ποσοστού των ρευστών διαθεσίμων στις τράπεζες 
β. Η αύξηση των επιτοκίων 
γ<red>. Η ανεργία 
δ. Η αύξηση της μερικής απασχόλησης 
39.Σύμφωνα με τα στοιχεία της ΕΛΣΤΑΤ (Έρευνα Εισοδήματος και Συνθηκών Διαβίωσης) το κατώφλι της φτώχειας για μονοπρόσωπο νοικοκυριό το 2023 ήταν: 
α. Στο επίπεδο των 2000 ευρώ ετησίως 
β. Στο επίπεδο των 3000 ευρώ ετησίως 
γ. Στο επίπεδο των 4000 ευρώ ετησίως 
δ<red>. Στο επίπεδο των 6000 ευρώ ετησίως 
40.Η Έρευνα Διαβίωσης και Συνθηκών Διαβίωσης της ΕΛΣΤΑΤ: 
α. Είναι απογραφική και διεξάγεται κάθε 5 χρόνια 
β. Θεωρείται διοικητική πηγή και αντλεί στοιχεία από τις Φορολογικές Δηλώσεις 
γ. Είναι ετήσια δειγματοληπτική με κ<red>άλυψη το σύνολο των Περιφερειών της χώρας 
δ. Είναι ετήσια δειγματοληπτική και καλύπτει τις Περιφέρειες Αττικής και Κεντρικής Μακεδονίας 
41.	Μια από τις οικονομικές λειτουργίες του κράτους είναι η λειτουργία της σταθεροποίησης και ανάπτυξης της οικονομίας. Αυτή η λειτουργία αφορά την υιοθέτηση: 
α. Μέτρων που αφορούν τη διανομή και αναδιανομή του εισοδήματος 
β. Δράσεων που, μεταξύ άλλων, αφορούν την εξάλειψη ή τον περιορισμό των εξωτερικών επιδράσεων, τον εφοδιασμό της κοινωνίας με δημόσια αγαθά και αγαθά κοινής ωφέλειας και τη ρύθμιση των συνεπειών της ασύμμετρης πληροφόρησης 
γ<red>. Μέτρων που αφορούν τη μείωση της ανεργίας και την αναχαίτιση του πληθωρισμού 
δ. Καμία από τις λοιπές απαντήσεις 
42.	Για να τερματίσει τον υπερπληθωρισμό, μια κυβέρνηση που προσπαθεί να μειώσει την εξάρτησή της από τη νομισματοκοπή θα: 
α. Εκτυπώσει περισσότερα χρήματα 
β<red>. Αυξήσει τους φόρους και μειώσει τις δαπάνες 
γ. Μειώσει τους φόρους και αυξήσει τις δαπάνες 
δ. Μειώσει τα επιτόκια 
43.	Μια τυπική τάση κατά τη διάρκεια μιας ύφεσης είναι ότι: 
α. Το ποσοστό ανεργίας μειώνεται 
β. Ανεβαίνει η δημοτικότητα του εν ενεργεία προέδρου 
γ<red>. Τα εισοδήματα πέφτουν 
δ. Ο ρυθμός πληθωρισμού αυξάνεται 
44.	Ποια από τις παρακάτω πολιτικές αποτελεί παράδειγμα «περιοριστικής δημοσιονομικής πολιτικής»; 
α. Η αύξηση των δημοσίων δαπανών για επενδύσεις σε υποδομές 
β. Η μείωση των φόρων για να ενισχυθεί η κατανάλωση 
γ. Η αύξηση των φόρων ή και η μείωση των<red> δημόσιων δαπανών 
δ. Η παροχή επιδοτήσεων για τη στήριξη των επιχειρήσεων 
45.Τι είναι ο «δημοσιονομικός πολλαπλασιαστής»; 
α<red>. Ο λόγος μεταξύ της μεταβολής του ΑΕΠ και της μεταβολής των δημόσιων δαπανών ή φόρων 
β. Ο λόγος μεταξύ της αύξησης του δημόσιου χρέους και των δημόσιων εσόδων 
γ. Το ποσοστό αύξησης των εσόδων από φόρους όταν αυξάνονται οι φορολογικοί συντελεστές 
δ. Η μέτρηση της επίδρασης των δημόσιων δαπανών στην ανισότητα των εισοδημάτων 
46.	Ποιο από τα παρακάτω μπορεί να είναι αποτέλεσμα μιας «φορολογικής πολιτικής που βασίζεται στην καμπύλη Laffer»; 
α. Η αύξηση των φορολογικών συντελεστών αυξάνει τα δημόσια έσοδα απεριόριστα 
β<red>. Η υπερβολική αύξηση των φορολογικών συντελεστών μπορεί να μειώσει τα δημόσια έσοδα 
γ. Η μείωση των φόρων οδηγεί σε άμεση εξάλειψη του δημόσιου ελλείμματος 
δ. Η αύξηση της φορολογίας μειώνει πάντα την οικονομική δραστηριότητα 
47.	Πώς μπορεί να ελεγχθεί ο πληθωρισμός; 
α. Με τη μείωση της φορολογίας 
β. Με την αύξηση της προσφοράς χρήματος 
γ. Με τη μείωση των επιτοκίων 
δ<red>. Με συσταλτική νομισματική πολιτική 
48.	Ποιο από τα παρακάτω μέτρα θεωρείτε ότι αποτελεί μέτρο περιοριστικής οικονομικής πολιτικής; 
α. Αύξηση των δημοσίων δαπανών για αγαθά και υπηρεσίες 
β<red>. Αύξηση των ρευστών διαθεσίμων στις Τράπεζες 
γ. Μείωση των φόρων 
δ. Κανένα από τα λοιπά μέτρα 
49.	Έστω ότι η Κεντρική Τράπεζα έχει καθορίσει το ποσοστό των ρευστών διαθεσίμων στο 20%, τότε οι εμπορικές τράπεζες έχουν δυνατότητα για κάθε 100 ευρώ που καταθέτουν οι πελάτες τους, να δανείσουν: 
α. Έως 20 ευρώ 
β. Τουλάχιστον 20 ευρώ 
γ<red>. Έως 80 ευρώ 
δ. Τουλάχιστον 80 ευρώ 
50.	Όταν ο προϋπολογισμός εμφανίζει έλλειμμα και το κράτος πληρώνει τόκους για δάνεια που έχει λάβει τότε: 
α. Το πρωτογενές έλλειμμα είναι ίσο του ελλείματος του προϋπολογισμού 
β. Το πρωτογενές έλλειμμα είναι μικρότερο του ελ<red>λείματος του προϋπολογισμού 
γ. Το πρωτογενές έλλειμμα είναι μεγαλύτερο του ελλείματος του προϋπολογισμού 
δ. Δεν υπάρχει απάντηση, διότι επιδρούν και άλλοι παράγοντες που επηρεάζουν το πρωτογενές έλλειμμα 
51.	Ποιος από τους πιο κάτω είναι ο έμμεσος φόρος; 
α. Ένας φόρος που πληρώνεται απευθείας από τα νοικοκυριά και τις επιχειρήσεις στο κράτος 
β<red>. Ένας φόρος που ενσωματώνεται στην τιμή αγαθών και υπηρεσιών 
γ. Ένας φόρος που εφαρμόζεται μόνο στα κέρδη των επιχειρήσεων 
δ. Ένας φόρος που αφορά μόνο την ιδιοκτησία ακινήτων 
52.Ποιο από τα παρακάτω παραδείγματα είναι δημόσια δαπάνη; 
α. Η αγορά μετοχών 
β<red>. Η καταβολή μισθών στους/στις δημοσίους υπαλλήλους 
γ. Η εξαγωγή προϊόντων από τη χώρα 
δ. Η δημιουργία ανταγωνισμού μεταξύ ιδιωτικών επιχειρήσεων 
53.	Ποια από τις παρακάτω δαπάνες θεωρείται «αναπτυξιακή δημόσια δαπάνη»; 
α. Οι δαπάνες για συντάξεις και επιδόματα 
β<red>. Οι δαπάνες για την κατασκευή υποδομών, όπως δρόμοι και σχολεία 
γ. Οι δαπάνες για την αγορά στρατιωτικού εξοπλισμού 
δ. Οι δαπάνες για την εξυπηρέτηση του δημόσιου χρέους 
54.	Ποια από τις παρακάτω καταστάσεις περιγράφει τη λεγόμενη «φορολογική παγίδα»; α. Όταν η αύξηση των φόρων αυξάνει τα δημόσια έσοδα με σταθερό ρυθμό 
β<red>. Όταν οι υψηλοί φορολογικοί συντελεστές μειώνουν τα κίνητρα για εργασία ή επένδυση 
γ. Όταν οι φορολογούμενοι προσπαθούν να αποφύγουν τη φορολογία μεταφέροντας την περιουσία τους στο εξωτερικό 
δ. Όταν η φορολογική πολιτική προκαλεί αύξηση των κοινωνικών δαπανών 
55.	Τι περιλαμβάνει το έλλειμμα τρεχουσών συναλλαγών; 
α. Τις εξαγωγές αγαθών και υπηρεσιών 
β. Τις εισαγωγές αγαθών και υπηρεσιών 
γ<red>. Την καθαρή διαφορά εξαγωγών και εισαγωγών αγαθών, υπηρεσιών, εισοδημάτων και μεταβιβάσεων 
δ. Τις κρατικές δαπάνες 
56.	Ποιο από τα παρακάτω μπορεί να προκαλέσει αύξηση του δημόσιου χρέους; 
α. Η μείωση των δημοσίων δαπανών 
β. Η αύξηση των φορολογικών εσόδων 
γ<red>. Η μείωση των κρατικών εσόδων σε συνδυασμό με αυξημένες δαπάνες 
δ. Η μείωση των εισαγωγών 
57.	Ποιος από τους παρακάτω θεωρείται τρόπος μείωσης του δημόσιου χρέους; 
α. Η αύξηση των κρατικών δαπανών 
β<red>. Η αύξηση των φορολογικών εσόδων 
γ. Η αύξηση του δανεισμού 
δ. Η μείωση των εξαγωγών 
58.Ποιος είναι ένας συνηθισμένος δείκτης μέτρησης της εισοδηματικής ανισότητας; α. Ο δείκτης ανεργίας 
β<red>. Ο συντελεστής Gini 
γ. Ο πληθωρισμός 
δ. Το Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν (ΑΕΠ) 
59.	Τι είναι οι δημοσιονομικοί κανόνες; 
α. Κανονισμοί για τη ρύθμιση της νομισματικής πολιτικής 
β<red>. Κατευθυντήριες γραμμές για τη διαχείριση του δημόσιου χρέους και του ελλείμματος 
γ. Νόμοι που ορίζουν τον ανώτατο φόρο εισοδήματος 
δ. Κανονισμοί που αφορούν μόνο τις ιδιωτικές επιχειρήσεις 
60.	Ποιο από τα παρακάτω είναι παράδειγμα δημοσιονομικού κανόνα; 
α<red>. Η θέσπιση ανώτατου ορίου για το δημόσιο έλλειμμα ως ποσοστό του ΑΕΠ 
β. Η ελεύθερη διάθεση πόρων για επενδύσεις 
γ. Η κατάργηση της φορολόγησης εισοδημάτων 
δ. Η αύξηση των στρατιωτικών δαπανών 
61.	Ποιο από τα παρακάτω είναι πιθανό μειονέκτημα των δημοσιονομικών κανόνων; 
α. Η αποφυγή των υπερβολικών δαπανών 
β. Η ενίσχυση της αξιοπιστίας της χώρας στις αγορές 
γ<red>. Ο περιορισμός της δημοσιονομικής ευελιξίας σε περιόδους κρίσης 
δ. Η μείωση του χρέους 
62.	Ποιο από τα παρακάτω είναι αποτέλεσμα μιας οικονομίας που λειτουργεί κάτω από το δυνητικό προϊόν της; 
α<red>. Υψηλή ανεργία και υπό-χρησιμοποίηση πόρων<red>. 
β. Αύξηση του πληθωρισμού και υπερθέρμανση της οικονομίας 
γ. Σταθερότητα στις τιμές και μηδενική ανεργία. 
δ. Αύξηση της παραγωγής πέρα από το δυνητικό προϊόν 
63.	Τα δημόσια αγαθά ορίζονται ως: 
α. Τα αγαθά τα οποία ανταγωνίζονται άλλα υποκατάστατα αυτών 
β. Τα αγαθά τα οποία αποκλείουν κάποιον ή κάποια από τη χρήση τους 
γ. Τα αγαθά τα οποία ούτε αποκλείουν κάποιον ή κάπ<red>οια, ούτε είναι ανταγωνιστικά στη χρήση τους 
δ. Τα αγαθά ανελαστικής ζήτησης 
64.	Τι είναι το Ελάχιστο Εγγυημένο Εισόδημα; 
α. Εναλλακτικός όρος για το κατώφλι της φτώχειας 
β. Η Ελάχιστη Εθνική Σύνταξη 
γ. Ο ορισμός του κατώτατου μισθού 
δ<red>. Προνοιακό πρόγραμμα για την καταπολέμηση της φτώχειας 
65.	Οι «συναλλαγές ανοικτής αγοράς» αφορούν: 
α. Την αγορά και πώληση αγαθών 
β. Τις συνθήκες τέλειου ανταγωνισμού 
γ<red>. Την αγορά και πώληση τίτλων από και προς τον τραπεζικό τομέα από την Κεντρική 
Τράπεζα 
δ. Την ελευθερία συναλλαγών ανάμεσα στους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις 
66.Για τις χώρες Α, Β, Γ και Δ υπολογίστηκε ο συντελεστής Gini για το προσωπικό εισόδημα ως ακολούθως: 
Χώρα Α 0,38 
Χώρα Β 0,45 
Χώρα Γ 0,42 
Χώρα Δ 0,40 
Σε ποια από τέσσερις χώρες αντιστοιχεί μεγαλύτερη οικονομική ανισότητα; 
α. Στη χώρα Α 
β<red>. Στη χώρα Β 
γ. Στη χώρα Γ 
δ. Στη χώρα Δ 
67.	Δύο αγαθά Α και Β είναι μεταξύ τους υποκατάστατα όταν: 
α. Όταν η τιμή του Α αυξάνεται, η ζήτηση για το αγαθό Β μειώνεται 
β<red>. Όταν η τιμή του Α αυξάνεται, η ζήτηση για το αγαθό Β αυξάνεται 
γ. Όταν η τιμή του Α αυξάνεται, η ζήτηση για το αγαθό Β δεν μεταβάλλεται 
δ. Καμία από τις λοιπές απαντήσεις 
68.	Διαπιστώστε ποια από τις παρακάτω προτάσεις είναι αληθής: 
α. Η ποσόστωση στις εισαγωγές είναι η αξία των εισαγομένων ως ποσοστό της αξίας των εξαγομένων προϊόντων 
β. Η ποσόστωση στις εισαγωγές σχετίζεται με την ποσότητα ενός αγαθού που μπορεί να παραχθεί στην εγχώρια αγορά με εισροή εισαγόμενων προϊόντων 
γ<red>. Η ποσόστωση στις εισαγωγές είναι ένα όριο στην ποσότητα ενός αγαθού που μπορεί να παραχθεί στο εξωτερικό και να πωληθεί στην εγχώρια αγορά 
δ. Καμία από τις λοιπές προτάσεις 
Ενότητα: Δημόσια Διοίκηση και Διαχείριση Ανθρώπινου Δυναμικού 
1.	Η Ανάλυση S.W.O.T. (Strenghts – Weaknesses - Opportunities – Threats) εκπονείται κατά τη διάρκεια: 
α<red>. Του προγραμματισμού 
β. Της οργάνωσης 
γ. Του συντονισμού 
δ. Του ελέγχου 
2.	Η ποσοτική έκφραση των σκοπών-στόχων ενός οργανισμού είναι χαρακτηριστικό της λειτουργίας: 
α. Της ηγεσίας 
β. Του προγραμματισμού 
γ. Του ελέγχου 
δ<red>. Του προϋπολογισμού 
3.	Το οργανόγραμμα αποτελεί βασικό συστατικό στοιχείο: 
α. Της ηγεσίας 
β. Του προγραμματισμού 
γ. Της επικοινωνίας 
δ<red>. Της οργάνωσης 
4.	Επιτυχημένος/η Προϊστάμενος/η είναι αυτός/ή που: 
α. Παραμένει ψύχραιμος/η υπό συνθήκες πίεσης 
β. Αφιερώνει χρόνο για να μάθουν οι υφιστάμενοί του/της 
γ. Προγραμματίζει και αναπληροφορείται 
δ<red>. Όλες οι λοιπές απαντήσεις 
5.	Όταν ένα διοικητικό στέλεχος εξουσιοδοτεί, η ευθύνη για την εκπλήρωση του καθήκοντος: 
α. Μεταβιβάζεται στον/στην υφιστάμενο/η 
β. Μοιράζεται μεταξύ υφισταμένων και Προϊσταμένου/ης 
γ<red>. Παραμένει στο στέλεχος (Προϊστάμενο/η) 
δ. Απαλλάσσει πλήρως τον/την Προϊστάμενο/η 
6.	Ποιο από τα παρακάτω αποτελεί σύνηθες σφάλμα κατά τη διάρκεια της λήψης αποφάσεων: 
α. Η άμεση ικανοποίηση 
β. Η επιλεκτική αντίληψη 
γ. Η ιδιοτέλεια 
δ<red>. Όλες οι λοιπές απαντήσεις 
7.	Οι οργανισμοί που ΔΕΝ αλλάζουν για να προσαρμοστούν στις αλλαγές του περιβάλλοντος: 
α. Δεν αντιμετωπίζουν πρόβλημα 
β<red>. Δεν επιβιώνουν 
γ. Ονομάζονται παραδοσιακοί 
δ. Αντιμετωπίζονται με καχυποψία 
8.	Αναφέρονται συγκεκριμένα βήματα τα οποία πρέπει να ακολουθήσουν τα στελέχη, ώστε οι εργαζόμενοι/ες να αποδεχθούν ευκολότερα τις αλλαγές. Ένα από αυτά είναι: 
α<red>. Η δημιουργία ομάδων εργαζομένων που θα πείσουν τους/τις συναδέλφους/ίσσες τους για την αναγκαιότητα των αλλαγών 
β. Η πίεση από την πολιτική ηγεσία 
γ. Οι οικονομικές κρίσεις 
δ. Η άμεση λήψη αποφάσεων 
9.	Με τη φράση «εμπόδια αντίληψης για την επίτευξη της Ολικής Ποιότητας», μεταξύ των άλλων νοείται ένα από τα κατωτέρω: 
α<red>. Η αδυναμία θεώρησης του προβλήματος από όλες τις πλευρές του 
β. Το αίσθημα, η ενόραση, η ποιοτική κρίση και η ευχαρίστηση ως στοιχεία αρνητικά 
γ. Η έλλειψη συνεργασίας και εμπιστοσύνης μεταξύ συναδέλφων 
δ. Ο φόβος χαρακτηρισμού των ιδεών από τους άλλους 
10.	Πρωταρχική και αναγκαία προϋπόθεση για την αναδιάρθρωση του Δημόσιου Τομέα είναι: 
α. Η μετακίνηση του ανθρώπινου δυναμικού 
β. Η μείωση του ανθρώπινου δυναμικού 
γ<red>. Η μεταφορά των διοικητικών εφαρμογών στο Διαδίκτυο 
δ. Η κατάργηση δημοσίων υπηρεσιών και οργανισμών 
11.	Η ανάπτυξη εργαζομένων (employees’ development) αναφέρεται στην: 
α. Αξιολόγηση των εκπαιδευτικών προγραμμάτων και στην αποτελεσματικότητα την οποία αποκτούν οι εργαζόμενοι/ες, ώστε να επιτελέσουν την εργασία τους, αφού έχει προηγηθεί εκπαίδευση 
β. Αξιολόγηση της απόδοσης των εργαζομένων η οποία πραγματοποιείται πριν την εκπαίδευση και επαναξιολογείται κατόπιν αυτής 
γ. Αξιολόγηση της εκπαίδευσης μέσω της σύγκρισης των αποτελεσμάτων πριν και κατόπιν της εκπαίδευσης μαζί με άλλα άτομα 
δ<red>. Εκπαίδευση που εστιάζει στην ανάπτυξη δεξιοτήτων των εργαζομένων οι οποίες είναι πολύτιμες για τον οργανισμό 
12.	Ποιος παράγοντας ΔΕΝ αποτελεί κύριο κριτήριο για τον προγραμματισμό ανθρώπινου δυναμικού του δημοσίου τομέα; 
α. Οι εκθέσεις α<red>ξιολόγησης των υπηρετούντων υπαλλήλων 
β. Οι δημογραφικές τάσεις και η συνταξιοδότηση του προσωπικού 
γ. Οι τεχνολογικές εξελίξεις και η αυτοματοποίηση των διαδικασιών 
δ. Οι οργανωτικές αλλαγές και οι νέες αρμοδιότητες των φορέων 
13.	Η θητεία ενός/μίας Συμβούλου του Ανώτατου Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού 
(Α.Σ.Ε.Π.) είναι: 
α. Εξαετής με δυνατότητα ανανέωσης 
β. Εξαετής χωρίς δυνα<red>τότητα ανανέωσης 
γ. Πενταετής χωρίς δυνατότητα ανανέωσης 
δ. Πενταετής με δυνατότητα ανανέωσης 
14.	Ποια από τις ακόλουθες λειτουργίες αποτελεί πρωταρχική αποστολή του Ανώτατου 
Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού (Α.Σ.Ε.Π.); 
α. Η διάθεση των απαραίτητων κονδυλίων και η κατανομή τους στους φορείς για την κάλυψη των δαπανών των προσλήψεων 
β. Η θεσμική διασφάλιση τη<red>ς διαφάνειας, της αντικειμενικότητας και της αξιοκρατίας κατά την επιλογή του προσωπικού 
γ. Η παροχή εξειδικευμένων προγραμμάτων κατάρτισης στους/στις νεοεισερχόμενους/ες υπαλλήλους και η περιοδική αξιολόγηση της απόδοσης του ήδη υπηρετούντος προσωπικού 
δ. Η διαμόρφωση του πλαισίου των αποδοχών και των παροχών των δημοσίων υπαλλήλων, συμπεριλαμβανομένων των μισθολογικών βαθμίδων και των επιδομάτων 
15.	Από τον έλεγχο του Ανώτατου Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού (Α.Σ.Ε.Π.) εξαιρούνται οι προσλήψεις: 
α. Προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου σε Νομικά 
Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου (Ν.Π.Ι.Δ.) που ανήκουν στον ευρύτερο δημόσιο τομέα 
β<red>. Μετακλητών υπαλλήλων και νομικών συμβούλων σε Υπουργεία 
γ. Εκπαιδευτικών στην πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση 
δ. Τακτικού προσωπικού σε Υπουργεία και άλλες δημόσιες υπηρεσίες 
16.	Σύμφωνα με τον ν. 4765/2021, η προκήρυξη πλήρωσης θέσεων με πανελλήνιο γραπτό διαγωνισμό: 
α. Δημοσιεύεται μόνο στον διαδικτυακό τόπο του Ανώτατου Συμβουλίου Επιλογής 
Προσωπικού (Α.Σ.Ε.Π.) 
β. Δημοσιεύεται στο Τεύχος Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π<red>. της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως 
γ. Αποστέλλεται σε όλους τους/τις υποψήφιους/ες που έχουν δηλώσει συμμετοχή σε προηγούμενους διαγωνισμούς 
δ. Αναρτάται σε εμφανές σημείο σε όλες τις δημόσιες υπηρεσίες 
17.	Η προκήρυξη του Ανώτατου Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού (Α.Σ.Ε.Π.) για την πλήρωση θέσεων σε υπηρεσίες του δημοσίου τομέα ΔΕΝ περιλαμβάνει: 
α. Τον τρόπο πλήρωσης των θέσεων 
β. Τον αριθμό των προς πλήρωση θέσεων κατά κατηγορίες, κλάδους ή ειδικότητες 
γ. Την περιγραφή του αντικειμένου των προκηρυσσόμενων θέσεων 
δ<red>. Τον τρόπο προσφυγής στα διοικητικά δικαστήρια σε περίπτωση αποκλεισμού 
18.	Σύμφωνα με τον ν. 4440/2016, ποια από τις παρακάτω ΔΕΝ αποτελεί γενική προϋπόθεση για τη μετάταξη των δημοσίων υπαλλήλων; 
α. Η ύπαρξη κενής οργανικής θέσης 
β. Η ύπαρξη πλεονάζοντος προσωπικού στον φορέα πρ<red>οέλευσης 
γ. Η συμπλήρωση διετίας από προηγούμενη μετάταξη 
δ. Η κατοχή των απαιτούμενων προσόντων για τη θέση στον φορέα υποδοχής 
19.	Η συμμετοχή δημοσίων υπαλλήλων σε διαδικασίες κινητικότητας (μετατάξεις και αποσπάσεις) έχει χαρακτήρα: 
α. Υποχρεωτικό 
β. Υποχρεωτικό υπό την προϋπόθεση ότι ο φορέας επιθυμεί τη μετακίνηση του/της δημοσίου/ας υπαλλήλου 
γ. Εθελοντι<red>κό 
δ. Υποχρεωτικό μόνο για όσους/ες υπαλλήλους έχουν ολοκληρώσει τη δοκιμαστική περίοδο 
20.	Σύμφωνα με τον ν. 4440/2016, στο πλαίσιο του Ενιαίου Συστήματος Κινητικότητας (Ε.Σ.Κ.), οι μετατασσόμενοι/ες υπάλληλοι: 
α. Διατηρούν το<red> ίδιο ασφαλιστικό και συνταξιοδοτικό καθεστώς καθώς και την τυχόν προσωπική διαφορά στις αποδοχές τους 
β. Υποχρεούνται σε δοκιμαστική υπηρεσία έξι (6) μηνών στον φορέα υποδοχής, ανεξάρτητα από την προϋπηρεσία τους 
γ. Μπορούν να μεταταχθούν σε οποιαδήποτε θέση ίδιου κλάδου του φορέα υποδοχής, ανεξάρτητα από τη συνάφεια των νέων καθηκόντων με την προηγούμενη θέση 
δ. Χάνουν το δικαίωμα συμμετοχής σε προκηρύξεις για θέσεις ευθύνης για τα επόμενα τρία (3) έτη από την ημερομηνία της μετάταξής τους 
21.	Το Ενιαίο Σύστημα Κινητικότητας (Ε.Σ.Κ.) στη δημόσια διοίκηση έχει καθιερωθεί για: 
α<red>. Tο μόνιμο προσωπικό και τις/τους υπαλλήλους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου 
β. Όλες τις κατηγορίες δημόσιων υπαλλήλων 
γ. Τις/τους μόνιμες/ους διοικητικές/ούς υπαλλήλους μόνο 
δ. Τις/τους μόνιμες/ους πολιτικές/ούς διοικητικές/ούς υπαλλήλους και τις/τους υπαλλήλους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου τόσο αορίστου όσο και ορισμένου χρόνου 
22.	Το γενικό περίγραμμα θέσης εργασίας περιγράφει: 
α. Τον εξειδικευμένο κατάλογο καθηκόντων τα οποία καλείται να εκτελέσει ένας/μία δημόσιος/α υπάλληλος 
β. Τις γνώσεις, τις δεξι<red>ότητες, τα προσόντα και την εμπειρία που απαιτούνται για την άσκηση ενός επαγγέλματος, καθώς και τα κύρια καθήκοντα που προκύπτουν από την αποστολή του 
γ. Τον τόπο παροχής υπηρεσίας του/της δημοσίου/ας υπαλλήλου 
δ. Πληροφορίες σχετικές με τη συγκεκριμένη θέση εργασίας που κατέχει όπως για παράδειγμα η προϊσταμένη αρχή 
23.	Ποια από τις παρακάτω δεξιότητες ΔΕΝ συμπεριλαμβάνεται στο Ενιαίο Πλαίσιο 
Δεξιοτήτων της δημόσιας διοίκησης σύμφωνα με τον ν. 4940/2022; 
α. Προσανατολισμός στον πολίτη 
β. Προσανατολισμός στο αποτέλεσμα 
γ. Ηγετικότητα 
δ. Καινοτομία <red>
24.	Η «Ευελιξία και ανθεκτικότητα του/της υπαλλήλου στις αλλαγές» σε ποια δεξιότητα του 
Ενιαίου Πλαισίου Δεξιοτήτων συμπεριλαμβάνεται; 
α. Προσανατολισμός στο αποτέλεσμα 
β. Ομαδικότητα 
γ. Προσαρμοστικότ<red>ητα 
δ. Ηγετικότητα 
25.	Ποια από τις παρακάτω προτάσεις ΔΕΝ συμπεριλαμβάνεται στη δεξιότητα «Επίλυση προβλημάτων και δημιουργικότητα», σύμφωνα με το Ενιαίο Πλαίσιο Δεξιοτήτων; 
α. Η εφαρμογ<red>ή της διαδικασίας μάθησης και της διάθεσης για προσωπική και επαγγελματική ανάπτυξη για τη βελτίωση της απόδοσης σε ατομικό και ομαδικό επίπεδο, σε νέες καταστάσεις στην εργασία 
β. Η αυξημένη ικανότητα αναγνώρισης και επίλυσης των ζητημάτων, που προκύπτουν στην εργασία 
γ. Η προσπάθεια προσέγγισης με πρωτότυπο και καινοτόμο τρόπο των εργασιών και δραστηριοτήτων, για τις οποίες δεν υπάρχει έτοιμη ή προκαθορισμένη λύση 
δ. Η ικανότητα ανάπτυξης και εφαρμογής πρωτότυπων και νέων ιδεών, καθώς και καινοτόμων λύσεων, οι οποίες μπορεί να βελτιώσουν την υπάρχουσα κατάσταση ή να επιλύσουν το πρόβλημα 
26.	Η διαδικασία αξιολόγησης Προϊσταμένων πραγματοποιείται: 
α. Κατά τη διάρκεια του επόμενου έτους σε τρία (3) διαδοχικά στάδια με υποχρεωτικό χαρακτήρα για τον/την αξιολογητή/τρια και τον/την αξιολογούμενο/η 
β. Κατά τη διάρκεια του έτους αναφοράς σε δύο (2) στάδια με υποχρεωτικό χαρακτήρα για τον/την αξιολογητή/τρια και τον/την αξιολογούμενο/η 
γ. Κατά τη διάρκεια του επόμενου έτους σε δύο (2) διαδοχικά στάδια με υποχρεωτικό χαρακτήρα για τον/την αξιολογητή/τρια και τον/την αξιολογούμενο/η 
δ<red>. Κατά τη διάρκεια του έτους αναφοράς σε τρία (3) διαδοχικά στάδια με υποχρεωτικό χαρακτήρα για τον/την αξιολογητή/τρια και τον/την αξιολογούμενο/η 
27.	Σύμφωνα με τον ν. 4940/2022 ποια είναι η μεγαλύτερη χρονική διάρκεια της περιόδου αξιολόγησης των δημοσίων υπαλλήλων; 
α. Έξι (6) μήνες 
β<red>. Ένα (1) έτος 
γ. Δύο (2) έτη 
δ. Εξαρτάται από την κρίση του/της Προϊσταμένου/ης 
28.	Σύμφωνα με τον ν. 4940/2022, ποιος/α ορίζεται ως αξιολογητής/τρια των υπαλλήλων σε γραφείο μέλους της Κυβέρνησης; 
α. Ο/Η Υπηρεσιακός/η Γραμματέας του Υπουργείου 
β<red>. Ο/Η Διευθυντής/τρια του οικείου Γραφείου, εφόσον έχει οριστεί 
γ. Ο/Η Προϊστάμενος/η της υπηρεσίας από την οποία αποσπάστηκαν 
δ. Το μέλος της Κυβέρνησης 
29.	Το Σχέδιο Ανάπτυξης του ν. 4940/2022 αφορά: 
α<red>. Τους/τις υπαλλήλους και τους/τις Προϊσταμένους/ες όλων των ιεραρχικών επιπέδων 
β. Τους/τις υπαλλήλους που δεν έχουν θέση ευθύνης 
γ. Τους/τις υπαλλήλους και τους/τις Προϊσταμένους/ες Τμήματος 
δ. Τους/τις υπαλλήλους και τους/τις Προϊσταμένους/ες Τμήματος και Διεύθυνσης 
30.	Σύμφωνα με τον ν. 4940/2022, σε ποια περίπτωση ο/η αξιολογητής/τρια ΔΕΝ συντάσσει 
Σχέδιο Ανάπτυξης για τον/την αξιολογούμενο/η υπάλληλο; 
α. Όταν ο/η υπάλληλος έχει συμπληρώσει περισσότερα από τριάντα (30) έτη υπηρεσίας 
β<red>. Όταν το επίπεδο δεξιοτήτων του/της υπαλλήλου καθιστά εξαιρετικά δυσχερή την ανάληψη βελτιωτικών και αναπτυξιακών πρωτοβουλιών 
γ. Όταν ο/η υπάλληλος δεν συμμετέχει σε τουλάχιστον δύο (2) προγραμματισμένες συναντήσεις αξιολόγησης μέσα στο έτος 
δ. Όταν ο/η υπάλληλος το ζητήσει εγγράφως για προσωπικούς λόγους 
31.	Η Επιτροπή Εποπτείας Αξιολόγησης δημοσίων υπαλλήλων ΔΕΝ είναι αρμόδια για: 
α. Την εξέταση των ενστάσεων των αξιολογούμενων 
β. Τον έλεγχο και την έγκριση των εκθέσεων αξιολόγησης υπαλλήλων υψηλής απόδοσης 
γ. Την εξέταση των εισηγήσεων των καθ` ύλην αρμόδιων μονάδων της Γενικής 
Γραμματείας Ανθρώπινου Δυναμικού Δημοσίου Τομέα 
δ<red>. Τον καθορισμό του Σχεδίου Ανάπτυξης των υπό αξιολόγηση υπαλλήλων 
32.	Σύμφωνα με τον ν. 4940/2022, αρμοδιότητα του/της Συμβούλου Ανάπτυξης Ανθρώπινου Δυναμικού ΔΕΝ αποτελεί: 
α. Η παροχή συμβουλών και υποστήριξης στους/στις υπαλλήλους για την ανάπτυξη των δεξιοτήτων τους 
β. Η συμμετοχή στη δ<red>ιαδικασία αξιολόγησης των υπαλλήλων ως αξιολογητής/τρια 
γ. Η υποστήριξη της αρμόδιας μονάδας ανθρώπινου δυναμικού για την εφαρμογή του συστήματος αξιολόγησης 
δ. Η συλλογή στοιχείων για θέματα ανθρώπινου δυναμικού που σχετίζονται με το σύστημα αξιολόγησης 
33.	Ποιος/α ορίζεται αρμόδιος/α για τον συντονισμό των Συμβούλων Ανάπτυξης Ανθρώπινου 
Δυναμικού; 
α<red>. Η Γενική Γραμματεία Ανθρώπινου Δυναμικού Δημοσίου Τομέα 
β. Ο/Η Υπουργός Εσωτερικών 
γ. Το Ανώτατο Συμβούλιο Επιλογής Προσωπικού (Α.Σ.Ε.Π.) 
δ. Το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης (Ε.Κ.Δ.Δ.Α.) 
34.	Σύμφωνα με τον ν. 4940/2022 ο οποίος αφορά στη στοχοθεσία των οργανικών μονάδων του δημοσίου τομέα, ποια από τις παρακάτω ΔΕΝ αποτελεί κατηγορία στόχων οργανικής μονάδας: 
α. Οι παρεχόμενες υπηρεσίες της οργανικής μονάδας 
β. Η εσωτερική οργάνωση και λειτουργία της οργανικής μονάδας 
γ. Οι γνώσεις, δεξιότητες και ικανότητες των υπαλλήλων της οργανικής μονάδας 
δ<red>. Η ικανοποίηση των υπαλλήλων από τη θέση εργασίας 
35.	Με τον ν. 5149/2024 συστήνεται η Επιτροπή Κινήτρων και Ανταμοιβής για: 
α<red>. Τον συντονισμό της εφαρμογής του συστήματος κινήτρων και ανταμοιβής 
β. Την κατανομή των μισθολογικών αυξήσεων στους/στις δημοσίους υπαλλήλους 
γ. Τον ορισμό του ανώτατου ορίου ετήσιας ανταμοιβής που μπορεί να καταβληθεί στους/στις δημοσίους υπαλλήλους 
δ. Τον ορισμό των δικαιούχων φορέων της ετήσιας ανταμοιβής 
36.	Αρμόδιο για την επιλογή Προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων των Υπουργείων είναι: 
α. Το Ανώτατο Συμβούλιο Επιλογής Προσωπικού (Α.Σ.Ε.Π.) 
β<red>. Το Ειδικό Συμβούλιο Επιλογής Προϊσταμένων (ΕΙ.Σ.Ε.Π.) 
γ. Το Συμβούλιο Επιλογής Προϊσταμένων (Σ.Ε.Π.) 
δ. Καμία από τις λοιπές απαντήσεις 
37.	Από το Ειδικό Συμβούλιο Επιλογής Προϊσταμένων (ΕΙ.Σ.Ε.Π.) επιλέγονται οι Προϊστάμενοι/ες: 
α<red>. Γενικών Διευθύνσεων των υπουργείων 
β. Οργανικών μονάδων των υπουργείων και οι Συντονίστριες/ιστές Αποκεντρωμένων 
Διοικήσεων 
γ. Γενικών Διευθύνσεων των υπουργείων και οι Υπηρεσιακές/οί Γραμματείς 
δ. Οργανικών μονάδων των υπουργείων 
38.	Σύμφωνα με τον Κώδικα Ηθικής και Επαγγελματικής Συμπεριφοράς Υπαλλήλων του Δημόσιου Τομέα, οι αξίες που συμβάλλουν στην προώθηση της ακεραιότητας στο δημόσιο τομέα είναι: 
α. Διαφάνεια, λογοδοσία, ευγένεια, αποφυγή διακρίσεων και δικαιοσύνη 
β. Αντικειμενικότητα, αποφυγή διακρίσεων, εμπιστευτικότητα και ευγένεια 
γ. Αμεροληψία, ευγένεια, ακεραιότητα, εμπιστευτικότητα και δικαιοσύνη 
δ<red>. Λογοδοσία, αμεροληψία, αντικειμενικότητα, εμπιστευτικότητα και διαφάνεια 
39.	Ο Οδηγός Ορθής Διοικητικής Συμπεριφοράς : 
α<red>. Προσδιορίζει το κλίμα που πρέπει να επικρατεί στη δημόσια υπηρεσία και διατυπώνει σαφείς κανόνες συμπεριφοράς για τους/τις δημόσιους/ες υπαλλήλους 
β. Είναι αποτέλεσμα συνεργασίας του Υπουργείου Εσωτερικών και της Εθνικής 
Αρχής Διαφάνειας κατόπιν διαβούλευσης με τον Συνήγορο του Πολίτη 
γ. Είναι αποτέλεσμα συνεργασίας του Υπουργείου Εσωτερικών, του Ανώτατου 
Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού (Α.Σ.Ε.Π.) και της Εθνικής Αρχής Διαφάνειας 
δ. Δεν υπάρχει Οδηγός Ορθής Διοικητικής Συμπεριφοράς 
40.	Σύμφωνα με τον ν. 5013/2023, Συντονιστής του Εθνικού Συστήματος Πολυεπίπεδης Διακυβέρνησης είναι: 
α. Ο/Η Πρωθυπουργός 
β<red>. Ο/Η Υπουργός Εσωτερικών 
γ. Ο/Η Γενικός/η Γραμματέας Ανθρώπινου Δυναμικού Δημόσιου Τομέα του Υπουργείου 
Εσωτερικών 
δ. Ο/Η Πρόεδρος του Εθνικού Συμβουλίου Πολυεπίπεδης Διακυβέρνησης 
41.	Τα όργανα διαχείρισης κινδύνων ΔΕΝ: 
α. Εισηγούνται την πολιτική διαχείρισης κινδύνων στον/στην επικεφαλής του φορέα 
β. Αναπτύσσουν, παρακολουθούν και επικαιροποιούν το πλαίσιο διαχείρισης κινδύνων του φορέα 
γ. Ενημερώνουν και καθοδηγούν το προσωπικό του φορέα σχετικά με τον τρόπο εντοπισμού και αντιμετώπισης των κινδύνων 
δ<red>. Υποβάλλουν μηνιαία έκθεση προς τον/την επικεφαλής του φορέα την οποία κοινοποιούν στην Εθνική Αρχή Διαφάνειας 
Ενότητα: Πληροφορική και Ψηφιακή Διακυβέρνηση 
1.	Τι είναι η RAM; 
α<red>. Μνήμη Τυχαίας Προσπέλασης 
β. Μόνιμη Αποθήκευση 
γ. Επεξεργαστής Γραφικών 
δ. Μονάδα Εξόδου 
2.	Ποιο χαρακτηριστικό διαχωρίζει τη μνήμη RAM από τον σκληρό δίσκο (HDD); 
α. Η RAM αποθηκεύει δεδομένα μόνιμα, ενώ ο HDD προσωρινά 
β<red>. Η RAM χάνει τα δεδομένα όταν ο υπολογιστής κλείνει 
γ. Η RAM έχει μεγαλύτερη χωρητικότητα από τον HDD 
δ. Η RAM χρησιμοποιείται μόνο για αποθήκευση εικόνων 
3.	Ποιο από τα παρακάτω δεν αποτελεί μέρος μιας σύγχρονης CPU; 
α<red>. Μητρική πλακέτα 
β. Κρυφή μνήμη (Cache) 
γ. Πυρήνες επεξεργασίας (Cores) 
δ. Μονάδα κινητής υποδιαστολής (FPU) 
4.	Ποιο από τα παρακάτω αποτελεί πλεονέκτημα της αποθήκευσης στο Cloud; 
α. Πρόσβαση στα δεδομένα από οποιαδήποτε συσκευή με σύνδεσ<red>η στο διαδίκτυο 
β. Μηδενική κατανάλωση ενέργειας από τον/την χρήστη/τρια 
γ. Εγγυημένη προστασία από κάθε απώλεια δεδομένων 
δ. Αποθήκευση μόνο για εφαρμογές γραφείου 
5.	Ποια είναι η κύρια χρήση της μνήμης ROM σε έναν υπολογιστή; 
α. Εκτέλεση εφαρμογών 
β. Αποθήκευση του λειτουργικού συστήματος 
γ. Διατήρηση βασικών εντολών για την εκκίνηση του υπολογισ<red>τή 
δ. Δυναμική διαχείριση δεδομένων κατά την εκτέλεση προγραμμάτων 
6.	Τι είναι ένας "thin client"; 
α. Ένας ελαφρύς φορητός υπολογιστής 
β. Ένας υπολογιστής που βασίζεται σε έναν κεντρικό server για την ε<red>πεξεργασία δεδομένων 
γ. Ένα πρόγραμμα επεξεργασίας κειμένου 
δ. Μια νέα γενιά καρτών γραφικών 
7.	Ποια από τις παρακάτω τεχνολογίες χρησιμοποιείται για την επικοινωνία μεταξύ CPU και 
GPU; 
α. USB 3.0 
β. SATA III 
γ<red>. PCI Express (PCIe) 
δ. Bluetooth 
8.	Ποια είναι η κύρια λειτουργία του BIOS ή UEFI σε έναν υπολογιστή; 
α. Ελέγχει κα<red>ι διαχειρίζεται τη διαδικασία εκκίνησης του συστήματος 
β. Παρέχει αποθηκευτικό χώρο για τον/την χρήστη/στρια 
γ. Αυξάνει την ταχύτητα του επεξεργαστή 
δ. Επιταχύνει τη λειτουργία της RAM 
9.	Ποιο από τα παρακάτω ΔΕΝ είναι πρόγραμμα περιήγησης στο διαδίκτυο; α. Mozilla Firefox 
β. Google Chrome 
γ. Microsoft Edge 
δ<red>. Adobe Acrobat 
10.	Ποιο από τα παρακάτω ΔΕΝ είναι web browser: 
α. Firefox 
β. Safari 
γ. Word <red>
δ. Opera 
11.	Ποιο λειτουργικό σύστημα είναι πιο δημοφιλές σε διακομιστές (servers); α. Windows 
β. MacOS 
γ. Linux <red>
δ. Android 
12.	Σύμφωνα με τη νομοθεσία για ψηφιακή διακυβέρνηση, η νομική ισχύς ηλεκτρονικών υπογραφών: 
α. Δεν αναγνωρίζεται από το δημόσιο 
β. Ισχύει μόνο για συμβάσεις με το κράτος 
γ. Είναι ισο<red>δύναμη με την ιδιόχειρη υπογραφή 
δ. Είναι περιορισμένη σε εμπορικές συναλλαγές 
13.	Τα πρωτότυπα ηλεκτρονικά δημόσια έγγραφα, τα ηλεκτρονικά πιστοποιητικά και οι ηλεκτρονικές βεβαιώσεις: 
α<red>. Έχουν την ίδια νομική και αποδεικτική ισχύ με τα δημόσια έγγραφα που φέρουν ιδιόχειρη υπογραφή και σφραγίδα 
β. Έχουν μικρότερη νομική και αποδεικτική ισχύ σε σχέση με τα δημόσια έγγραφα που φέρουν ιδιόχειρη υπογραφή και σφραγίδα 
γ. Εκδίδονται μόνο εφ’ όσον δεν είναι εφικτή η έκδοση δημοσίων εγγράφων που φέρουν ιδιόχειρη υπογραφή και σφραγίδα 
δ. Διακινούνται μόνο ηλεκτρονικά 
14.	Η νομοθεσία για τη ψηφιακή διακυβέρνηση περιγράφει τις θυρίδες στην Ενιαία Ψηφιακή Πύλη ως: 
α<red>. Προσωπικούς λογαριασμούς για την αρχειοθέτηση εγγράφων πολιτών 
β. Σύστημα διανομής ψηφιακών πληρωμών 
γ. Μέθοδο για την επεξεργασία αιτήσεων δημοσίων υπαλλήλων 
δ. Αποκλειστική πλατφόρμα για εμπορικές συναλλαγές 
15.	Στη Γενική Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων & Ψηφιακής Διακυβέρνησης (Γ.Γ.Π.Σ. & Ψ.Δ.) τηρείται Μητρώο Διαλειτουργικότητας με σκοπό τη διαρκή καταγραφή και αποτύπωση των: 
α. Μητρώων πολιτών και επιχειρήσεων 
β. Υπηρεσιών κυβερνητικού νέφους δημόσιου τομέα (G-Cloud) 
γ<red>. Διαδικτυακών υπηρεσιών (web services) φορέων του δημοσίου τομέα 
δ. Ψηφιακών ή φυσικών διοικητικών διαδικασιών των φορέων του δημόσιου τομέα 
16.	Η διαλειτουργικότητα ενός Πληροφοριακού Συστήματος (ΠΣ) μέσω της οποίας επιτυγχάνεται η διασύνδεση συστημάτων και η ανταλλαγή δεδομένων, μπορεί να αναφέρεται μεταξύ: 
α. του Πληροφοριακού Συστήματος (ΠΣ) και άλλων συστημάτων λογισμικού του οργανισμού 
β. Υποσυστημάτων του Πληροφοριακού Συστήματος (ΠΣ) 
γ. του Πληροφοριακού Συστήματος (ΠΣ) και άλλων τρίτων Πληροφοριακών Συστημάτων πιθανώς διαφορετικής πλατφόρμας υλοποίησης 
δ<red>. Όλες οι λοιπές απαντήσεις 
17.	Ποια είναι η διαφορά μεταξύ frontend και backend ανάπτυξης; 
α. Η frontend ανάπτ<red>υξη αφορά την εμφάνιση της εφαρμογής, ενώ η backend αφορά τη λογική της 
β. Η backend ανάπτυξη αφορά την εμφάνιση της εφαρμογής, ενώ η frontend αφορά τη λογική της 
γ. Η frontend ανάπτυξη αφορά μόνο κινητές εφαρμογές 
δ. Η backend ανάπτυξη αφορά μόνο ιστοσελίδες 
18.	Τι είναι το framework λογισμικού; 
α<red>. Ένα πακέτο λογισμικού που παρέχει βασική δομή για ανάπτυξη εφαρμογών β. Υλικό του υπολογιστή 
γ. Ένα λειτουργικό σύστημα 
δ. Ένα εργαλείο για σχεδιασμό ιστοσελίδων 
19.	Ποια από τα παρακάτω είναι «μεταβλητή» σε έναν υπολογιστή; 
α. Ένα μαθηματικό σύμβολο 
β. Ένα αποθηκευτικό μέσο στον υπολογιστή 
γ. Μια θέση στ<red>η μνήμη που αποθηκεύει μια τιμή 
δ. Ένας τύπος συνάρτησης 
20.	Ποια γλώσσα χρησιμοποιείται για τη δημιουργία δυναμικών ιστοσελίδων στην πλευρά του διακομιστή (server-side); 
α. HTML 
β. CSS 
γ<red>. PHP 
δ. XML 
21.	Ποιο από τα παρακάτω είναι παράδειγμα IDE (Integrated Development Environment); α. Windows 
β<red>. Visual Studio 
γ. Microsoft Word 
δ. Google Chrome 
22.	Ποια είναι η διαφορά ανάμεσα σε έναν μεταγλωττιστή (compiler) και σε έναν διερμηνευτή 
(interpreter); 
α. Ο compiler μεταφράζει τον κώδικα γραμμή προς γραμμή, ενώ ο interpreter μεταφράζει όλο τον κώδικα ταυτόχρονα 
β. Ο interpreter μετα<red>φράζει τον κώδικα γραμμή προς γραμμή, ενώ ο compiler μεταφράζει όλο τον κώδικα ταυτόχρονα 
γ. Ο compiler χρησιμοποιείται μόνο για web εφαρμογές 
δ. O interpreter χρησιμοποιείται μόνο για mobile εφαρμογές 
23.	Ποια γλώσσα προγραμματισμού χρησιμοποιείται κυρίως για web development; 
α<red>. JavaScript 
β. Microsoft Excel 
γ. Adobe Photoshop 
δ. Windows Media Player 
24.	Τι είναι η SQL; 
α. Γ<red>λώσσα ερωτημάτων βάσεων δεδομένων 
β. Τύπος υπολογιστή 
γ. Λειτουργικό σύστημα 
δ. Πρόγραμμα επεξεργασίας γραφικών 
25.	Τι είναι το ERP; 
α<red>. Σύστημα Διαχείρισης Επιχειρησιακών Πόρων 
β. Σύστημα Ηλεκτρονικού Ταχυδρομείου 
γ. Πρόγραμμα Επεξεργασίας Εικόνας 
δ. Βάση Δεδομένων 
26.	Ποια είναι η βασική λειτουργία ενός συστήματος MIS; 
α. Υποστήρ<red>ιξη λήψης αποφάσεων 
β. Αναπαραγωγή πολυμέσων 
γ. Επεξεργασία κειμένου 
δ. Περιήγηση στο διαδίκτυο 
27.	Τι είναι το primary key; 
α<red>. Μοναδικό αναγνωριστικό εγγραφής 
β. Τύπος λειτουργικού συστήματος 
γ. Πρόγραμμα περιήγησης 
δ. Συσκευή εισόδου 
28.	Σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου 4727/2020 τα δεδομένα υψηλής αξίας σύμφωνα με την Οδηγία (ΕΕ) 2019/1024: 
α. Διατίθενται μόνο σε έντυπη μορφή και δεν είναι προσβάσιμα μέσω διαδικτυακών πλατφορμών 
β<red>. Καθίστανται διαθέσιμα για περαιτέρω χρήση σε μηχαναγνώσιμη μορφή, μέσω κατάλληλων διεπαφών προγραμματισμού εφαρμογών (APIs) και, κατά περίπτωση, ως μαζική τηλεφόρτωση 
γ. Είναι διαθέσιμα μόνο σε περιορισμένο αριθμό χρηστών/χρηστριών και όχι στο ευρύ κοινό 
δ. Δημοσιεύονται μόνο σε μορφή που δεν είναι συμβατή με τα περισσότερα προγράμματα λογισμικού 
29.	Ποια χαρακτηριστικά διακρίνουν τα μεγάλα δεδομένα (Big Data); 
α<red>. Όγκος (Volume), Ταχύτητα (Velocity), Ποικιλία (Variety) 
β. Ασφάλεια (Security), Αποθήκευση (Storage), Απόδοση (Performance) 
γ. Ευκολία χρήσης (Usability), Ακεραιότητα (Integrity), Δικτύωση (Networking) 
δ. Διαθεσιμότητα (Availability), Ποιότητα (Quality), Μηχανική Μάθηση (Machine Learning) 
30.	Τι είναι ένας “κύβος δεδομένων” (data cube) στα συστήματα Σύγχρονης Αναλυτικής 
Επεξεργασίας ∆εδοµένων (Online Analytical Processing - OLAP); 
α. Μια μέθοδος αποθήκευσης μη δομημένων δεδομένων σε βάσεις δεδομένων 
β. Ένας πολυδιάσ<red>τατος πίνακας δεδομένων που χρησιμοποιείται για ανάλυση 
γ. Ένα εργαλείο οπτικοποίησης για συναλλακτικά συστήματα 
δ. Ένα εξάρτημα υλικού που χρησιμοποιείται για την επεξεργασία OLAP ερωτημάτων 
31.	Ποιος είναι ο κύριος ρόλος ενός Συστήματος Διαχείρισης Εφοδιαστικής Αλυσίδας (SCM - 
Supply Chain Management); 
α. Ανάλυση δεδομένων πελατών για τη δημιουργία στοχευμένων διαφημίσεων 
β. Παρακολούθηση και δ<red>ιαχείριση της ροής προϊόντων, υπηρεσιών και πληροφοριών κατά μήκος της εφοδιαστικής αλυσίδας 
γ. Ανάπτυξη στρατηγικών μάρκετινγκ για την αύξηση των πωλήσεων 
δ. Διεξαγωγή ερευνών αγοράς για τη βελτίωση των επιχειρηματικών αποφάσεων 
32.	Ποιος είναι ο κύριος ρόλος μιας ιστορίας χρήστη/τριας (user story) κατά την διάρκεια ανάπτυξης ενός λογισμικού; 
α. Να καταγράψει την αλληλεπίδραση μεταξύ αντικειμένων σε μια χρονική ακολουθία 
β. Να σχεδιάσει τη διεπαφή χρήστη/τριας μιας εφαρμογής 
γ<red>. Να περιγράψει τις απαιτήσεις ενός συστήματος από την οπτική γωνία του/της χρήστη/στριας 
δ. Να απεικονίσει τη ροή δεδομένων σε ένα σύστημα 
33.	Ποιο από τα ακόλουθα είναι μη λειτουργική απαίτηση (non-functional requirement); 
α. Το σύστημα πρέπει να επιτρέπει στους/στις χρήστες/τριες να επαναφέρουν τους κωδικούς πρόσβασής τους 
β. Το σύστημα πρέπει να υποστηρίζει την εξαγωγή δεδομένων σε μορφή CSV 
γ<red>. Το σύστημα πρέπει να συμμορφώνεται με τους κανονισμούς του GDPR 
δ. Η εφαρμογή πρέπει να επιτρέπει στους/στις χρήστες/τριες να φιλτράρουν τα αποτελέσματα αναζήτησης 
34.	Τι παρέχει πρωτίστως ένα εικονικό ιδιωτικό δίκτυο (VPN); 
α. Ταχύτερη σύνδεση στο διαδίκτυο 
β. Αύξηση του αποθηκευτικού χώρου του υπολογιστή 
γ. Κρυπτογραφημένη και ασφα<red>λή επικοινωνία μέσω δικτύου 
δ. Προηγμένη προστασία από ιούς 
35.	Τι είναι το bandwidth; 
α. Χωρητικότητα δικτύου <red>
β. Τύπος υπολογιστή 
γ. Πρόγραμμα περιήγησης 
δ. Συσκευή αποθήκευσης 
36.	Τι είναι το HTTP; 
α. Πρωτόκολλο Μεταφοράς Υπερ<red>κειμένου 
β. Γλώσσα Προγραμματισμού 
γ. Λειτουργικό Σύστημα 
δ. Βάση Δεδομένων 
37.	Ποιος είναι ο πρωταρχικός σκοπός ενός πιστοποιητικού TLS/SSL; 
α. Να εγκαθιδρύσει κρυπτογρ<red>αφημένη επικοινωνία μεταξύ ενός/μίας πελάτη/ισσας και ενός διακομιστή 
β. Να βελτιώσει την ταχύτητα φόρτωσης του ιστότοπου 
γ. Να προστατεύει από όλους τους τύπους επιθέσεων στον κυβερνοχώρο 
δ. Να χρησιμεύει ως τείχος προστασίας για ένα δίκτυο 
38.	Ποιος είναι ο κύριος στόχος της υψηλής διαθεσιμότητας (high-availability) κατά το σχεδιασμό ενός πληροφοριακού συστήματος; 
α. Να βελτιώσει την απόδοση του συστήματος με τη χρησιμοποίηση της ελάχιστης δυνατής ποσότητας πόρων 
β<red>. Να ελαχιστοποιήσει τον κίνδυνο διακοπής λειτουργίας του συστήματος, εξασφαλίζοντας συνεχιζόμενη λειτουργία ακόμη και σε περίπτωση βλαβών υλικού ή λογισμικού 
γ. Να εξασφαλίσει την ασφαλή αποθήκευση μεγάλου όγκου δεδομένων και την ταχεία ανάκτησή τους 
δ. Να διασφαλίσει ότι το σύστημα έχει το χαμηλότερο δυνατό κόστος εγκατάστασης και συντήρησης 
39.	Τι είναι το IP; 
α. Πρωτόκολλο Διαδι<red>κτύου 
β. Εσωτερικός Προγραμματισμός 
γ. Διεθνές Πρότυπο 
δ. Ιντερνετικό Πρόγραμμα 
40.	Ποιος είναι ο πρωταρχικός σκοπός ενός ψηφιακού πιστοποιητικού; 
α. Ο εντοπισμός και η αφαίρεση κακόβουλου λογισμικού 
β. Η κρυπτογράφηση συνημμένων email 
γ. Η πιστοποίηση της ταυτό<red>τητας ενός ιστότοπου ή ενός/μίας χρήστη/τριας 
δ. Η παρακολούθηση της κίνησης δικτύου 
41.	Ποιος παράγοντας ελέγχου ταυτότητας περιλαμβάνει κάτι που γνωρίζει ο/η χρήστης/τρια; α. Βιομετρικά δεδομένα 
β. Ασφαλής Διάταξη Δημιουργίας Υπογραφής (ΑΔΔΥ) 
γ<red>. Κωδικός πρόσβασης ή PIN 
δ. Σάρωση δακτυλικών αποτυπωμάτων 
42.	Τι είναι το phishing; 
α. Απάτη μέσω παραπλανητικών μ<red>ηνυμάτων 
β. Τύπος ιού υπολογιστή 
γ. Μέθοδος backup 
δ. Τεχνική προγραμματισμού 
43.	Τι είναι το backup; 
α. Αντίγραφο ασφαλείας <red> 
β. Τύπος ιού 
γ. Πρόγραμμα περιήγησης 
δ. Συσκευή εισόδου 
44.	Ποια είναι η βασική λειτουργία του VPN; 
α<red>. Ασφαλής απομακρυσμένη σύνδεση 
β. Επεξεργασία εικόνας 
γ. Αναπαραγωγή βίντεο 
δ. Εκτύπωση εγγράφων 
45.	Ποιοι είναι οι προβλεπόμενοι τρόποι αυθεντικοποίησης για χρήση υπηρεσιών μέσω της Ενιαίας Ψηφιακής Πύλης της Δημόσιας Διοίκησης, με βάση τις διατάξεις του νόμου 
4727/2020; 
α. Οι κωδικοί-διαπιστευτήρια της Γενικής Γραμματείας Πληροφοριακών Συστημάτων Δημόσιας 
Διοίκησης (TAXISnet) 
β. Οι κωδικοί-διαπιστευτήρια των συστημάτων ηλεκτρονικής τραπεζικής (e-banking) των πιστωτικών ιδρυμάτων 
γ. Εγκεκριμένα πιστοποιητικά ηλεκτρονικών υπογραφών 
δ. Όλες οι λοιπές απαντήσεις <red>
46.	Ποια είναι η κύρια λειτουργία ενός τείχους προστασίας; 
α. Κρυπτογράφηση της κυκλοφορίας του δικτύου 
β<red>. Αποτροπή μη εξουσιοδοτημένης πρόσβασης σε ή από ένα ιδιωτικό δίκτυο 
γ. Παρακολούθηση ενημερώσεων λογισμικού 
δ. Ανίχνευση ιών σε ένα σύστημα 
47.	Ποιο πλαίσιο κυβερνοασφάλειας χρησιμοποιείται συνήθως για την αξιολόγηση και τη διαχείριση των κινδύνων; 
α. ISO/IEC 27001 <red>
β. TCP/IP 
γ. DNS 
δ. SHA-256 
48.	Ποια από τις παρακάτω εφαρμογές βασίζεται κυρίως στη Μηχανική Μάθηση; α. Ηλεκτρονικά παιχνίδια 
β. Επεξεργασία εγγράφων 
γ. Αυτόνο<red>μα οχήματα 
δ. Αναλογικές φωτογραφικές μηχανές 
49.	Ποιο είναι το βασικό χαρακτηριστικό ενός chatbot AI; 
α. Χρησιμοποιεί προγραμματισμένες απαντήσεις 
β<red>. Μαθαίνει από τις αλληλεπιδράσεις με τους/τις χρήστες/τριες 
γ. Χρησιμοποιεί αναλογικά σήματα 
δ. Δεν χρειάζεται εκπαίδευση 
50.	Τι είναι ένα τεχνητό νευρωνικό δίκτυο; 
α. Ένα σύστημα<red> που μιμείται τη λειτουργία του ανθρώπινου εγκεφάλου 
β. Μια βάση δεδομένων 
γ. Ένα νέο είδος hardware 
δ. Ένας μηχανισμός αποθήκευσης αρχείων 
51.	Ποια γλώσσα προγραμματισμού χρησιμοποιείται συχνά στην AI; 
α<red>. Python 
β. HTML 
γ. CSS 
δ. SQL 
52.	Ποιο από τα παρακάτω ταιριάζει καλύτερα σε ένα παράδειγμα επιβλεπόμενης μάθησης στην Τεχνητή Νοημοσύνη; 
α. Ομαδοποίηση παρόμοιων προφίλ πελατών χωρίς ετικέτες 
β. Εκπαίδευση ενός ρομπότ να περπατάει χρησιμοποιώντας δοκιμή και σφάλμα (trial and error) 
γ. Χρήση αλγορίθμων βασισμένων σε κανόνες (rule-based) για την ταξινόμηση δεδομένων 
δ. <red>Ανίχνευση ανεπιθύμητων μηνυμάτων ηλεκτρονικού ταχυδρομείου με ανάλυση χαρακτηρισμένων παραδειγμάτων με ετικέτες 
Ενότητα: Σύγχρονη Ιστορία της Ελλάδος (1875-σήμερα) 
1.	Ποιος ήταν ο πρώτος Έλληνας πρωθυπουργός που προσπάθησε να θέσει κριτήρια για τις προσλήψεις των δημοσίων υπαλλήλων; 
α. Ο Θεόδωρος Δηλιγιάννης 
β. Ο Γεώργιος Θεοτόκης 
γ<red>. Ο Χαρίλαος Τρικούπης 
δ. Ο Ελευθέριος Βενιζέλος 
2.	Πώς ξεκίνησε ο καταστροφικός για την Ελλάδα πόλεμος του 1897 με την Οθωμανική 
Αυτοκρατορία; 
α. Με την εισβολή οθωμανικών στρατευμάτων στη Θεσσαλία λόγω της επανάστασης των 
Κρητών 
β. Μετά από μια τυχαία σύγκρουση ελληνικού με οθωμανικό πολεμικό πλοίο στο Αιγαίο 
γ. Με παρότρυνση της Ρωσίας προς την Ελλάδα για να συμπέσει ο πόλεμος αυτός με τον ρωσοτουρκικό πόλεμο που διεξαγόταν τότε 
δ<red>. Με την εισβολή στη Μακεδονία ελληνικών ατάκτων ομάδων που παρέσυραν την ελληνική κυβέρνηση σε πόλεμο με την Οθωμανική Αυτοκρατορία σε συμπαράσταση προς τους επαναστατημένους Έλληνες της Κρήτης 
3.	Τι ήταν τα λεγόμενα «Ευαγγελικά» ή «Ευαγγελιακά» που έλαβαν χώρα το 1901; 
α<red>. Οι αιματηρές συγκρούσεις όπου φοιτητές και καθηγητές αντιδρούσαν στη μετάφραση των 
Ευαγγελίων στη δημοτική γλώσσα 
β. Τα επεισόδια μεταξύ απεργών και αστυνομίας που έλαβαν χώρα την ημέρα του 
Ευαγγελισμού της Θεοτόκου 
γ. Οι συγκρούσεις μεταξύ οπαδών του Θεόδωρου Δηλιγιάννη και του Γεωργίου Θεοτόκη που ξέσπασαν μετά τον εορτασμό της 25ης Μαρτίου 
δ. Οι συγκρούσεις μεταξύ των φιλοπριγκηπικών Ενωτικών και των οπαδών του Ελευθέριου Βενιζέλου κατά τις βουλευτικές εκλογές στην Κρήτη 
4.	Τι συνέβη στο Κιλελέρ τον Μάρτιο του 1910; 
α. Αιματηρή σύγκρουση μεταξύ αστυνομίας και καπνεργατών/τριών 
β. Μεθοριακό επεισόδιο μεταξύ της Ελλάδας και της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας 
γ<red>. Αιματηρή αγροτική εξέγερση κατά των μεγαλο-ιδιοκτητών γης 
δ. Σύγκρουση μεταξύ απεργών μεταλλωρύχων και χωροφυλακής 
5.	Ποιος πρωθυπουργός μερίμνησε ώστε να προβλεφθεί στο Σύνταγμα και αργότερα να ιδρυθεί το Συμβούλιο της Επικρατείας; 
α. Ο Αλέξανδρος Παπαναστασίου 
β<red>. Ο Ελευθέριος Βενιζέλος 
γ.	Ο Θεμιστοκλής Σοφούλης 
δ.	Ο Κωνσταντίνος Καραμανλής 
6.	Ποιο γεγονός προκάλεσε την άνοδο του Κωνσταντίνου του Α’ στον θρόνο το 1913; 
α. Η δολο<red>φονία του Γεωργίου Α’ στη Θεσσαλονίκη 
β. H παραίτηση λόγω ανίατης ασθένειας του πατέρα του, Γεωργίου Α’ 
γ. Η παραίτηση του Γεωργίου του Α’ που αποτέλεσε επιτακτικό αίτημα στρατιωτικού κινήματος 
δ. Ήταν απαίτηση του Ελευθερίου Βενιζέλου λόγω διαφωνίας του με τον Γεώργιο Α’ 
7.	Με τον όρο «Εθνικός διχασμός» έχει καθιερωθεί να αποκαλείται: 
α<red>. Η πολυετής διαμάχη βενιζελικών - αντιβενιζελικών που ξέσπασε με αφορμή τη στάση της Ελλάδος στον Α΄ Παγκόσμιο Πόλεμο 
β. Η εμφύλια σύγκρουση που ξέσπασε τον Δεκέμβριο του 1944 στην Αθήνα 
γ. Η εμφύλια σύγκρουση της περιόδου 1946-1949 
δ. Τα όσα ακολούθησαν την αποπομπή του Χαριλάου Τρικούπη από την πρωθυπουργία το 1895 από τον τότε Βασιλιά Γεώργιο Α, μετά την πτώχευση της εποχής εκείνης 
8.	Ποιος Έλληνας συγγραφέας και πολιτικός δολοφονήθηκε κατά τη διάρκεια του «Εθνικού 
Διχασμού»; 
α<red>. Ο Ίωνας Δραγούμης 
β. Ο Άγγελος Σικελιανός 
γ. Ο Λορέντζος Μαβίλης 
δ. Ο Εμμανουήλ Μπενάκης 
9.	Τι προέβλεπε η Συνθήκη των Σεβρών για τη Σμύρνη και την ενδοχώρα της; 
α. Προσάρτησή της στο Ελληνικό Κράτος 
β. Ανακήρυξή της ως ανεξάρτητου κράτους 
γ<red>. Ελληνική διοίκηση και οριστική ρύθμιση του καθεστώτος της με τοπικό δημοψήφισμα μετά από πενταετία 
δ. Διατήρηση της οθωμανικής κυριαρχίας με ειδική προστασία για τον ελληνικό πληθυσμό 
10.	Ο διεθνώς γνωστός μαθηματικός Κωνσταντίνος Καραθεοδωρή οργάνωσε: 
α. Το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης 
β<red>. Το Ιωνικό Πανεπιστήμιο της Σμύρνης 
γ. Το Πανεπιστήμιο Αθηνών 
δ. Την Πάντειο Ανώτατη Σχολή Πολιτικών Επιστημών 
11.	Ποια ήταν η συνθήκη με την οποία ρυθμίστηκαν, μεταξύ άλλων, οι σχέσεις Ελλάδας–
Τουρκίας μετά την Μικρασιατική Καταστροφή; 
α<red>. Της Λωζάννης 
β. Του Βουκουρεστίου 
γ. Των Σεβρών 
δ. Του Λονδίνου 
12.	Πρώτος Πρόεδρος της Β΄ Ελληνικής Δημοκρατίας διετέλεσε: 
α<red>. Ο Παύλος Κουντουριώτης 
β.	Ο Αλέξανδρος Ζαΐμης 
Ο Θεόδωρος Πάγκαλος 
Ο Αλέξανδρος Παπαναστασίου 
13.	Ποιος από τους παρακάτω διετέλεσε πρωθυπουργός και αργότερα Πρόεδρος Δημοκρατίας στη διάρκεια του Μεσοπολέμου; 
α. Ο Ελευθέριος Βενιζέλος 
β. Ο Αλέξανδρος Παπαναστασίου 
γ. Ο Παναγής Τσαλδάρης 
δ<red>. Ο Αλέξανδρος Ζαϊμης 
14.	Τι επιπτώσεις είχε η αποκάλυψη της μυστικής πολιτικής συμφωνίας του Κόμματος 
Φιλελευθέρων και του Κ.Κ.Ε. το 1936 λόγω της αδυναμίας σχηματισμού κυβέρνησης; 
α. Παραιτήθηκαν οι ηγέτες και των δύο κομμάτων 
β. Παραιτήθηκε η τότε κυβέρνηση υπό τον Κωνσταντίνο Δεμερτζή 
γ<red>. Δημιουργήθηκε ένα εκρηκτικό πολιτικό κλίμα που εν τέλει διευκόλυνε την άνοδο του Ιωάννη 
Μεταξά στην πρωθυπουργία 
δ. Διαλύθηκε η Βουλή και προκηρύχθηκαν εκ νέου εκλογές 
15.	Σε ποιους απευθυνόταν ο Κωστής Παλαμάς με τους ακόλουθους στίχους: «…αυτό το λόγο θα σας πω, δεν έχω άλλο κανένα, μεθύστε με το αθάνατο κρασί του Εικοσιένα»; 
α. Στους φαντάρους που πολεμούσαν τους Οθωμανούς κατά τον Α΄ Βαλκανικό Πόλεμο 
β. Στους φαντάρους που πολεμούσαν τους Βούλγαρους κατά τον Β΄ Βαλκανικό Πόλεμο 
γ. Στους φαντάρους που πολεμούσαν τους Τούρκους στη Μικρά Ασία 
δ<red>. Στους φαντάρους που πολεμούσαν στην Πίνδο κατά των Ιταλών εισβολέων 
16.	Ποιος από τους παρακάτω δεν διετέλεσε πρωθυπουργός κατοχικής κυβέρνησης στην Ελλάδα: 
α. Ο Γεώργιος Τσολάκογλου 
β. Ο Ιωάννης Ράλλης 
γ. Ο Κωνσταντίνος Λογοθετόπουλος 
δ<red>. Ο Νικόλαος Πλαστήρας 
17.	Ποια αντιστασιακή πράξη κατά τη διάρκεια της γερμανικής κατοχής έγινε με συνεργασία των κυριότερων αντιστασιακών οργανώσεων; 
α. Η ανατίναξη του κτιρίου της ΕΣΠΟ που οργάνωνε την αποστολή Ελλήνων για εργασία στη 
Γερμανία 
β. Η απαγωγή του γερμανού στρατηγού Κάππε στην Κρήτη 
γ<red>. Η ανατίναξη της γέφυρας του Γοργοπόταμου 
δ. Η υποστολή της χιτλερικής σημαίας από την Ακρόπολη 
18.	Οι πρώτες εκλογές μετά την απελευθέρωση από τη γερμανική κατοχή διεξήχθησαν: 
α. Τον Οκτώβριο του 1944 
β.	Τον Μάιο του 1945 
γ. <red>Τον Μάρτιο του 1946 
δ. Τον Απρίλιο του 1947 
19.	Πότε έγινε η τελευταία διεύρυνση της επικράτειας του Ελληνικού Κράτους: α. Το 1922 
β. Το 1935 
γ<red>. Το 1947 
δ. Το 1961 
20.	Ποιοι διατελέσαντες Στρατηγοί εξελέγησαν αργότερα Πρωθυπουργοί: 
α<red>. Νικόλαος Πλαστήρας και Αλέξανδρος Παπάγος 
β. Σοφοκλής Βενιζέλος και Παναγιώτης Κανελλόπουλος 
γ. Θεόδωρος Πάγκαλος και Ανδρέας Μιχαλακόπουλος 
δ. Γεώργιος Κονδύλης και Παναγής Τσαλδάρης 
21.	Ποια από τις παρακάτω υπήρξε η πρώτη Ελληνίδα υπουργός; 
α. Η Ελένη Σκούρα 
β<red>. Η Λίνα Τσαλδάρη 
γ. Η Άννα Συνοδινού 
δ. Η Μελίνα Μερκούρη 
22.	Ποιο από τα παρακάτω ΔΕΝ αληθεύει; 
α. Το Κόμμα Φιλελευθέρων απείχε από τις δεύτερες εκλογές του 1915 
β. Το Κ.Κ.Ε. απείχε από τις εκλογές του 1946 
γ<red>. Η Ένωση Κέντρου απείχε από τις εκλογές του 1961 
δ. Η αντιβενιζελική παράταξη απείχε από τις εκλογές του 1923 
23.	Τι ήταν τα «Σεπτεμβριανά» του 1955; 
α. Επεισόδια που έλαβαν χώρα στην Αθήνα όταν μεταφράστηκε το Ευαγγέλιο στη δημοτική γλώσσα 
β. Αιματηρές συγκρούσεις διαδηλωτών και αστυνομίας μετά τον εξαναγκασμό σε παραίτηση της κυβέρνησης του Γεωργίου Παπανδρέου 
γ<red>. Επεισόδια που προκάλεσαν Τούρκοι σε βάρος των Ελλήνων της Κωνσταντινούπολης και του Οικουμενικού Πατριαρχείου 
δ. Μαζικές διαδηλώσεις που ξέσπασαν στην είδηση της δολοφονίας του βουλευτή Γρηγόρη Λαμπράκη 
24.	Πότε συνδέθηκε η Ελλάδα με τις λεγόμενες τότε Ευρωπαϊκές Κοινότητες; 
α. Στη δεκαετία του 1950 
β<red>. Στη δεκαετία του 1960 
γ. Στη δεκαετία του 1970 
δ. Στη δεκαετία του 1980 
25.	Ποιος ήταν ο Ηλίας Ηλιού; 
α. Γενικός Γραμματέας του Κ.Κ.Ε. 
β<red>. Κοινοβουλευτικός εκπρόσωπος της Ε<red>.Δ<red>.Α<red>. πριν τη δικτατορία και Πρόεδρός της τα πρώτα χρόνια μετά τη Μεταπολίτευση 
Ηγέτης της αριστερής πτέρυγας της Ένωσης Κέντρου πριν τη δικτατορία 
Ηγετικό στέλεχος της προδικτατορικής Αριστεράς που, όμως, δεν εκλέχθηκε βουλευτής 
26.	Το βραβείο Νόμπελ λογοτεχνίας απονεμήθηκε: 
α. Το 1952 στο Νικόλαο Καζαντζάκη 
β<red>. Το 1963 στον Γεώργιο Σεφέρη 
γ. Το 1936 στον Κωστή Παλαμά 
δ. Το 1976 στον Αντώνη Σαμαράκη 
27.	Ποιου μεγάλου Έλληνα ποιητή η κηδεία το 1971 έγινε αφορμή για να εκδηλώσουν οι πολίτες τα αισθήματά τους κατά της δικτατορίας; 
α<red>. Του Γεωργίου Σεφέρη 
β. Του Κωστή Παλαμά 
γ. Του Οδυσσέα Ελύτη 
δ. Του ΄Αγγελου Σικελιανού 
28.	Τι τιμάμε κάθε χρόνο στις 17 Νοεμβρίου; 
α. Την αποκατάσταση της Δημοκρατίας το 1974 
β<red>. Τη φοιτητική εξέγερση κατά της δικτατορίας το 1973 
γ. Την απόπειρα δολοφονίας του δικτάτορα Παπαδόπουλου από τον Αλέκο Παναγούλη 
δ. Την μαζική διαμαρτυρία κατά της δικτατορίας που έγινε κατά την κηδεία του Γεωργίου Παπανδρέου το 1968 
29.	Γιατί αποχώρησε η Ελλάδα, με απόφαση του τότε πρωθυπουργού Κωνσταντίνου Καραμανλή, από το στρατιωτικό σκέλος του ΝΑΤΟ το 1974; 
α<red>. Σε ένδειξη διαμαρτυρίας για τη στάση των συμμαχικών χωρών έναντι της τουρκικής εισβολής στην Κύπρο 
β. Λόγω των υψηλών αμυντικών δαπανών που συνεπαγόταν η συμμετοχή σε αυτό 
γ. Λόγω του ότι έγινε δεκτή η αίτηση εισδοχής της Τουρκίας στο ΝΑΤΟ 
δ. Λόγω της στάσης που τήρησε το ΝΑΤΟ έναντι της δικτατορίας 
30.	Ποιος εξελέγη πρώτος Πρόεδρος της Ελληνικής Δημοκρατίας μετά την ψήφιση του 
Συντάγματος του 1975; 
α. Ο Κωνσταντίνος Καραμανλής 
β. Ο Ανδρέας Παπανδρέου 
γ<red>. Ο Κωνσταντίνος Τσάτσος 
δ. Ο Μιχαήλ Στασινόπουλος 
31.	Ποιοι από τους παρακάτω ΔΕΝ δικάσθηκαν μετά την πτώση της δικτατορίας; 
α. Οι υπεύθυνοι για το πραξικόπημα 
β. Οι βασανιστές των φυλακισμένων αντιπάλων της δικτατορίας 
γ. Οι πρωταγωνιστές της κατάπνιξης της εξέγερσης του Πολυτεχνείου 
δ. <red>Οι διατελέσαντες υπουργοί της δικτατορίας που δεν είχαν μετάσχει στο πραξικόπημα 
32.	Πότε έγινε η Ελλάδα μέλος της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας (Ε.Ο.Κ.): 
α. Το 1975 
β<red>. Το 1981 
γ. Το 1985 
δ. Το 1991 
33.	Πρώτη πολιτιστική πρωτεύουσα της Ευρώπης ήταν η Αθήνα: 
α. Το 1982 
β<red>. Το 1985 
γ. Το 1991 
δ. Το 1996 
34.	Οι Ανδρέας Παπανδρέου και Κωνσταντίνος Καραμανλής «συγκατοίκησαν» στα αξιώματα του Πρωθυπουργού και του Προέδρου της Δημοκρατίας αντίστοιχα: 
α<red>. Δύο φορές 
β. Μία φορά 
γ. Τρεις φορές 
δ. Ποτέ 
35.	Πότε λειτούργησε για πρώτη φορά κατά την περίοδο της μεταπολίτευσης το Ειδικό Δικαστήριο που είναι αρμόδιο για την εκδίκαση υποθέσεων ποινικής ευθύνης υπουργών; 
α. Το 1985 
β<red>. Το 1989 
γ. Το 1995 
δ. Το 2000 
36.	Ποιος Έλληνας βουλευτής δολοφονήθηκε από την οργάνωση 17 Νοέμβρη το 1989; 
α. Ο Χρήστος Λαδάς 
β. Ο Γρηγόρης Λαμπράκης 
γ. <red>Ο Παύλος Μπακογιάννης 
δ. Ο Ίων Δραγούμης 
37.	Η κρίση των Ιμίων έλαβε χώρα: 
α. Το 1992 
β<red>. Το 1996 
γ. Το 2000 
δ. Το 2004 
38.	Ποια από τις παρακάτω διετέλεσε πρώτη πρόεδρος της Βουλής των Ελλήνων; 
α. Η Ιωάννα Τσάτσου 
β<red>. Η Άννα Μπενάκη – Ψαρούδα 
γ. Η Αμαλία Φλέμιγκ 
δ. Η Άννα Συνοδινού 
39.	Ποιος από τους παρακάτω πρωθυπουργούς της Μεταπολίτευσης, που διακήρυσσε την ανάγκη για ήπιο πολιτικό κλίμα, είχε τη συντομότερη θητεία; 
α. Ο Κωνσταντίνος Μητσοτάκης 
β<red>. Ο Γεώργιος Ράλλης 
γ. Ο Γιώργος Παπανδρέου 
δ. Ο Αντώνης Σαμαράς 
40.	Πότε έγινε η Κύπρος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης; 
α. Το 1998 
β. Το 2000 
γ<red>. Το 2004 
δ. Το 2008 
41.	Ποιο από τα παρακάτω ΔΕΝ αληθεύει για την περίοδο της Μεταπολίτευσης 1975 έως και σήμερα; 
α. Οι αναθεωρήσεις του Συντάγματος έγιναν με τον προβλεπόμενο συνταγματικά τρόπο 
β. Είναι η περίοδος με τον μεγαλύτερο μέσο όρο πρωθυπουργικής θητείας 
γ. Δεν υπήρξε στρατιωτικό κίνημα ή πραξικόπημα 
δ. Δεν σημειώθηκε πρόωρη παραίτηση Προέδρου Δημοκρατίας 
